大規模開放線上課堂（課程），又稱慕課（英語：Massive Open Online Course/MOOC)，是一種針對於大眾人群的線上課堂，人們可以通過網路來學習線上課堂。MOOC是遠端教育的最新發展，它通過開放教育資源的形式發展而來。[1]
MOOC的設計和課堂參與類似於學院和大學課堂，但MOOC一般不會像在校付費的學生那樣要求學分。儘管如此，學習的獎勵可能通過憑證來證明。
MOOC起源於開放教育資源運動和學習連接主義的思潮。最近，大量MOOC類似的計劃已經獨立地浮出水面，例如Coursera, Udacity, edX和Marginal Revolution University [2]；華文MOOC自2012年開始布局，至2014年較知名的MOOC網站包括MOOC學院、學堂線上、ewant育網、Share Course、Proera等。這些引人注目的計劃的創始者投資機構和金融投資，幫助MOOC在2012年取得了顯著的公眾關注。[3]
MOOC沒有完全既定的定義，但有兩個顯著的特點：
早期MOOC的其它特點，例如內容的開放授權，開放結構和學習目標，以社群為中心等的特點，它們也不是在所有MOOC計劃裡都出現。[4]
部份大學通過edX平台進行的MOOC，例如微碩士(MicroMasters)和可兌換學分課程(Credit-Eligible) 在修讀完線上課程後，可銜接升讀相關大學的學位課程。然而，這些線上課程並非免費，部份更索價逾千美元。[5][6]
