Quacquarelli Symonds（簡稱：QS）是英國一家專門負責教育及升學就業的組織，成立於1990年，至今已經有數百名員工，並在世界多個地區設立辦公室，包括其總部所在地倫敦及紐約、華盛頓、巴黎、新加坡、雪梨、上海等。QS為本科生、碩士及博士生提供多項服務，並提供海外留學的指引。QS也發表過不少有關高等教育的資訊，當中以世界大學排名最受關注。
QS是在1990年由當時還在沃頓商學院修讀工商管理碩士的 Nunzio Quacquarelli 成立，其後發表多個有關商科課程的資訊與排名。後來，其在2004年宣布與泰晤士高等教育組織合作，共同推出世界大學排名，即泰晤士高等教育-QS世界大學排名，並受到廣泛的注目，其後在2009年宣布與泰晤士散夥，並開始推出自己獨立的排名。
自2004年11月起，泰晤士高等教育每年與QS合作，公布共同的世界大學排名，即泰晤士高等教育-QS世界大學排名，具有廣泛的影響力。後來，在2009年的排名推出後，兩者正式解散並開始發表各自的排名。
（包括QS亞洲大學排名及QS拉丁美洲大學排名兩個獨立的地區性排名）
在推出2009年的排名後，QS與泰晤士正式宣布散夥。QS繼續與美國新聞與世界報導及英國太陽報合作推出主要的世界大學排名，包括綜合及學科排名。
後來還與朝鮮日報合作，推出獨立的亞洲大學排名，此排名採用了部分世界大學的準則，但也加入了新的一些指標，故對於亞洲大學的名次，兩者有著不同的結果。除此，QS還在2011年發表了拉丁美洲大學排名，情況與亞洲大學排名相似，有著一些和主要的世界大學排名不一樣的準則比重。
QS世界大學排名與獨立後的泰晤士高等教育世界大學排名及世界大學學術排名共同被認為是世界三大最具影響力的全球性大學排名。[1][2][3]
