座標：40°00′08″N 116°19′32″E﻿ / ﻿40.00231°N 116.32558°E﻿ / 40.00231; 116.32558
清華學堂是清華大學建校初期興建的首批主體教學建築之一，清華早期建築之一，始建於1909年。
清華學堂位於清華大禮堂大草坪的東南方，是一座樣式別致的二層青磚紅瓦樓房，坡頂陡起，屬德國古典風格。樓正面和頂牆為白色，其它部分一律是灰色青磚，顏色對比簡潔明快，線條清晰自然。
大門上正額端書「清華學堂」四字是清末文淵閣大學士軍機大臣那桐於1911年所題，選清華園為校址就是他於外務部會辦大臣任內批准的。
清華學堂分兩期工程建成，從南爿中間木質小樓梯為界，以西建於1909年至1911年，以東建於1916年，總面積約4,650平方米。
建校初期，清華學堂西半部用作高等科（High School）的教室，東半部落成後若干年裡一直作為高等科四年級畢業班的學生宿舍，所以清華學堂也被稱作「高等科」或「一院大樓」（Recitation Building）、「一院」。
1949年以前，學校的總領導機構大都設在這裡，部分設於工字廳。
1925年起，清華大學在清華學堂增設國學研究院，著名的國學「四大導師」——梁啓超、王國維、陳寅恪、趙元任，著名考古學家李濟、文學家吳宓在此任教，培養了整整一代國學人才，清華學堂這座建築也平添濃重的國學文化色彩。
施晃在清華大學時曾於清華學堂樓內75號房間組織工讀團，工讀團的各種勞作工場也設於其中。
1950年代初期，西半部仍是校委會辦公場所，東半部幾個房間曾是中共清華黨總支辦公場所。後來建築系（系主任梁思成）遷入此樓，用作建築系館。大樓的門廳和長廊布滿名畫奇雕，一派文藝氛圍。
後建築系擴大，遷入新系館，清華學堂大部分教室用作繪圖或自習教室。
1990年代末，清華校教務處遷入東半部，成為全校學生返校註冊的必到之處；校研究生部遷入西半部，從此結束了清華學堂用作教室的歷史。
2001年，清華學堂作為「清華大學早期建築」的一部分被列為全國重點文物保護單位，序號5-476。
2010年11月13日凌晨1點左右，清華學堂修繕工地起火，過火面積約800平方米，44輛消防車、308名消防官兵出動，於3時15分撲滅，無人員傷亡。清華學堂東側屋頂燒毀嚴重，內部木質結構有超過三分之一徹底焚毀。[1] 8月份開始修繕，2011年4月14日完工，將作為清華學堂人才培養計劃的專用教學場所[2] 。
