Eugenia aromaticumEugenia caryophyllata
丁香（學名：Syzygium aromaticum，英語：clove）是桃金孃科蒲桃屬的一種，原產於印度尼西亞，其花蕾又名丁子香，是一種香料[1]，乾燥後廣泛用於烹飪中，做為一種食物香料，現在已經被引種到世界各地的熱帶地區，目前出產丁香的地區主要有印度尼西亞、桑給巴爾和馬達加斯加島，印度、巴基斯坦和斯里蘭卡也出產丁香，2005年，印度尼西亞生產了全世界80%的丁香。
丁香是一種常綠喬木，高達10至20米，葉橢圓形，單葉大，對生，革質；花為紅色，聚傘花序，花蕾初起白色，後轉為綠色，當長到1.5至2厘米長時轉為紅色，這時就可以收穫，萼托長，花萼和花瓣4；果實為長橢圓形，名為「母丁香」。
另外，木犀科丁香屬的歐丁香，一般也被俗稱為「丁香花」，但與本種沒有直接關係。
丁香用於烹調、香菸添加劑、焚香的添加劑、制茶等[2]。也可以作為藥用，中藥也有丁香花蕾入藥，藥名「公丁香」，性溫，味辛。[3][4] 丁香油是一種重要的香料，也可以治療燒傷，作為牙科的止痛劑。丁香還可用來解酒醉。[5]
曹操在諸葛亮書信中也提到，「今奉雞舌香五斤，以表微意。」[6]唐代雞舌香從印度尼西亞進口，用於烹調和入酒，也用於製造丁香油。[7]宋代稱丁香為雞舌香，用於口含。宋代臣子向皇帝起奏時，必須口含其除口臭。[8]
具有防腐劑及殺菌劑的特性，還可協助消化作用。精油局部被應用於減輕牙痛和嘴部疼痛。
