中國人民解放軍歷史：
 中國人民解放軍
 陸軍   海軍   空軍
 火箭軍   戰略支援部隊
軍兵種·預備役·文職人員

聯合參謀部 · 政治工作部後勤保障部 · 裝備發展部訓練管理部 · 國防動員部紀委 · 政法委 · 科技委戰略規劃辦 · 改革編制辦 · 國際軍合辦審計署 · 機關事務管理總局

國防大學 · 國防科技大學 · 軍事科學院

兵役制度 · 編制等級 · 戰備等級軍階（陸·海·空） · 武警警銜軍事將領·政治委員

國防部 · 退役軍人事務部國家國防科技工業局

國防動員委 · 邊海防委 · 空中交通管制委
軍事戰略方針 · 發展戰略聽黨指揮、能打勝仗、作風優良人民戰爭 · 戰術（三三制）游擊戰 · 運動戰 · 超限戰

中國戰爭史 · 解放軍軍事家
中國軍事史 · 中國水軍史
中國空軍史 · 中國航天史
解放軍軍史 · 解放軍軍服
院校 · 糾察·保衛·檢察·審判

香港軍事 · 澳門軍事

中國人民解放軍是中華人民共和國主要的國家武裝力量，由陸軍、海軍、空軍、火箭軍、戰略支援部隊五大軍種組成。解放軍由中國共產黨建立，自成立起堅持「黨指揮槍」原則，由中央軍事委員會[註 1]所領導，中央軍委主席統率全軍。
中國人民解放軍的歷史可以追溯到1927年8月1日南昌起義中中國共產黨領導的國民革命軍起義部隊。1947年10月10日起正式改為現名。該軍隊在中國共產黨歷史和中華人民共和國歷史上發揮了重要作用，作出了卓越的貢獻，在國共內戰、抗日戰爭、韓戰、中印戰爭、中蘇邊境衝突、中越戰爭等歷次戰爭中發揮了關鍵作用。
當前，中國人民解放軍共有兩百萬名現役軍人[11][12]，為世界上規模最大的正規軍隊。同時，中國是世界上國防預算第二高的國家，年度官方軍事預算總額僅次於美國，約為美國的三分之一。此外，解放軍還擁有世界上人數最大的陸軍，軍艦噸位總數世界第二的海軍以及規模龐大的空軍，並擁有洲際彈道導彈、彈道導彈潛艇、戰略轟炸機組成的三位一體的核打擊能力[13]。
第一次國共合作破裂後，中國共產黨於1927年8月1日發動了南昌起義，開始獨立領導武裝革命，反對以蔣中正、汪兆銘為首的南京國民政府。1927年秋至1928年春，中國共產黨又繼續發動多次暴動，這些部隊當時稱為中國工農革命軍。1928年井岡山會師後，部隊更名為中國工農紅軍，簡稱紅軍，之後開闢了以中央蘇區為首的多個革命根據地，總兵力逐漸擴充至約30萬人。
1931年九一八事變後，中國共產黨在中國東北地區建立了抗日游擊隊，這些部隊使用過工農革命軍、東北人民革命軍等名稱，後中共滿洲省委將其整編為東北抗日聯軍，人數最多時達到3萬。1940年東北抗聯遭受嚴重失敗後基本停止軍事行動，餘部退入蘇聯。
第一次國共內戰中，紅軍經過5次反圍剿戰爭，被迫進行長征，三大主力部隊於1936年10月在甘肅會師，當時大約剩餘3萬人。
1936年12月西安事變之後，國共兩黨停止內戰，開始第二次合作。抗日戰爭全面爆發後，紅軍主力部隊被改編為國民革命軍八路軍和新四軍[9]。八年抗戰期間，八路軍和新四軍深入敵後創建多個抗日根據地，逐漸擴充了自身實力。
抗日戰爭勝利後，中共從各個根據地抽調大批部隊和幹部進入蘇聯占領下的東北，組建東北民主聯軍。第二次國共內戰全面爆發後，中國共產黨領導的八路軍、新四軍和東北民主聯軍等部隊陸續改稱「中國人民解放軍」[14]。
1946年10月3日，《解放日報》在《為實現一月停戰協定及政協決議而鬥爭》的社論中，首次正式提出「中國人民解放軍」稱謂。1947年10月10日，《中國人民解放軍宣言》發表，這是全軍性改稱「中國人民解放軍」的標誌。至1948年初，全軍各部隊均改稱中國人民解放軍。1948年11月1日，中共中央軍委作出《關於統一全軍組織及部隊番號的規定》，團以上各部隊均冠以「中國人民解放軍」稱謂[15][16]。
1949年，中國人民解放軍成立了海軍和空軍。1966年，成立了第二炮兵部隊。
1949年10月1日，中華人民共和國成立時，解放軍總員額達550萬人。1950年4月，中央決定將全軍總員額從550萬人減至400萬人。1950年5月，全軍參謀工作會議在北京召開，確定精簡整編的原則是：陸軍統編為國防軍及公安部隊；國防軍分成戰時和平時兩種編制，平時一般是「三三制」；野戰軍及兵團機構除了參加攻台的部隊外均撤銷；成立公安部隊領導機構。
1950年下半年開始大規模復員，到1951年初共縮減94萬餘人[17]。隨後由於抗美援朝戰爭爆發，軍隊擴充至627萬。1952年全軍總人數降為400萬餘人，1955年底精簡至320多萬人，1958年底降為240萬。但隨後中蘇交惡的影響，數量再次大幅度上升，至1975年達610萬之多。
改革開放後以改善國民經濟為要務，1982年軍隊總員額減至400餘萬。經過1985年裁軍100萬、1997年裁軍50萬、2003年裁軍20萬，軍隊總規模降至230萬。2015年9月3日，中央軍委主席習近平宣布裁軍30萬，至2017年底，解放軍現役員額降至200萬人[18]。
2015年12月31日，成立陸軍領導機構、戰略支援部隊，第二炮兵更名為火箭軍[19]。
2017年，在深化國防和軍隊改革中，陸軍現役員額首次降到百萬以下；海軍、火箭軍、戰略支援部隊現役員額有所增加，空軍現役員額不變，這些軍兵種總員額同陸軍大體相當[20]。
中國人民解放軍是由中國共產黨締造和領導的，用中國特色社會主義理論體系武裝的人民軍隊，是中華人民共和國的武裝力量[21]。其宗旨是「緊緊地和人民站在一起，全心全意地為人民服務」；任務是「鞏固國防，抵抗侵略，保衛祖國，保衛人民的和平勞動，參與國家建設事業」；使命是「為中國共產黨鞏固執政地位提供重要力量保證，為維護國家發展的重要戰略機遇期提供堅強安全保障，為維護國家利益提供有力戰略支撐，為維護世界和平與促進共同發展發揮重要作用」；訓令是三大紀律八項注意。[21]
2017年，中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平在北京八一大樓接見全軍新調整組建的84個軍級單位代表，並發布訓令，對新調整組建的軍級單位提出堅決聽黨指揮、時刻準備打仗、抓緊提升作戰能力、培育過硬戰鬥作風4點要求[22]。
依照1982年的《中華人民共和國憲法》，「中華人民共和國中央軍事委員會領導全國武裝力量」，「中央軍事委員會主席對全國人民代表大會和全國人民代表大會常務委員會負責」。中華人民共和國中央軍事委員會與中國共產黨中央軍事委員會一個機構兩塊牌子，是國家武裝力量的最高軍事領導機構。中共中央軍委主席一般由中共中央主要負責人（1982年後為中共中央總書記）擔任，實行軍委主席負責制，統率全國武裝力量。中央軍委負責軍事指揮，中華人民共和國國務院下設國防部負責軍事管理和涉外工作。
國家中央軍委組成人員由全國人民代表大會選舉或罷免，對全國人民代表大會及其常務委員會負責。中共中央軍委組成人員由中國共產黨中央委員會選舉或罷免，對中共中央負責。
中國共產黨掌握對中國人民解放軍的絕對領導，只有中國共產黨才能委派軍隊中的各級領導幹部，並且禁止除共青團之外的其他任何黨派、政治團體、政治組織在解放軍中建立組織和發展成員[23]。但特殊情況下，部分高級軍官可以為其他民主黨派黨員，如中華人民共和國建國初期的部分起義將領為民革黨員。
中國人民解放軍各級軍事單位設置軍政兩套班子。各級軍事單位分設軍事主官與政治主官，分別負責軍事指揮與政治工作，為雙首長制。[24]團級以上軍事單位設置黨委，由政治委員兼任黨委書記；連、營級軍事單位設置黨支部，由指導員或教導員兼任支部書記，負責軍隊的思想工作和黨務工作。軍隊戰略戰術的重大事項由黨委（黨支部）集體討論決定。
軍委機關設七個部（廳）、三個委員會、五個直屬機構共15個第一級職能部門，另設一個直屬部隊（中央軍委聯勤保障部隊）。中央軍委直接指揮陸軍、海軍、空軍、火箭軍、戰略支援部隊等五個主要負責建設管理的軍兵種，並同時直接領導東部戰區、西部戰區、南部戰區、北部戰區、中部戰區等五個主要負責作戰指揮的戰區，國防大學、國防科技大學等兩所軍委直屬院校，以及軍事科學院等一所軍委直屬科學研究機構。[25][26]
.mw-parser-output .chart-content{border-spacing:0;border-collapse:separate}
中國人民解放軍軍階分為軍官軍階和士兵軍階[27][28]。按軍種則分為陸軍軍階、海軍軍階和空軍軍階[29][30][31]。
東部戰區指揮東部戰區陸軍、東部戰區海軍、東部戰區空軍，主管江蘇、浙江、安徽、福建、江西和上海的兵力，戰區機關駐南京，陸軍機關駐福州，海軍機關駐寧波，空軍機關駐南京。現任東部戰區司令員劉粵軍、政治委員鄭衛平。
南部戰區指揮南部戰區陸軍、南部戰區海軍、南部戰區空軍，主管雲南、貴州、湖南、廣東、廣西、海南、香港和澳門的兵力，戰區機關駐廣州，陸軍機關駐南寧，海軍機關駐湛江，空軍機關駐廣州。現任南部戰區司令員袁譽柏、政治委員魏亮。
西部戰區指揮西部戰區陸軍、西部戰區空軍，主管新疆、西藏、青海、甘肅、寧夏、四川和重慶兵力，戰區機關駐成都，陸軍機關駐蘭州，空軍機關駐成都。現任西部戰區司令員趙宗岐、政治委員吳社洲。
北部戰區指揮北部戰區陸軍、北部戰區海軍、北部戰區空軍，主管遼寧、吉林、黑龍江、山東和內蒙古的兵力，戰區機關駐瀋陽，陸軍機關駐濟南，海軍機關駐青島，空軍機關駐瀋陽。現任北部戰區司令員李橋銘、政治委員范驍駿。
中部戰區指揮中部戰區陸軍、中部戰區空軍，主管北京、天津、河北、河南、山西、陝西和湖北的兵力，戰區機關駐北京，陸軍機關駐石家莊，空軍機關駐北京。現任中部戰區司令員乙曉光、政治委員朱生嶺。
解放軍建立於1927年8月1日，建立之初僅由陸軍組成。陸軍長期以步兵為主，土地革命戰爭時期有了少量的騎兵、炮兵、工程兵和通信兵，第二次國共內戰時期建立了坦克兵和防化兵。20世紀50年代，成立了炮兵、裝甲兵、工程兵和防化兵等兵種領導機關。80年代以來，陸軍結構發生重大變化，增設了陸軍航空兵、電子對抗兵等兵種，並於1985年組建陸軍集團軍。經過多年建設，陸軍已經由單一兵種發展成為諸兵種合成的現代陸軍，先進的武器裝備成批量地在部隊列裝，成為既能獨立遂行作戰任務又能與海軍、空軍、火箭軍和戰略支援部隊實施聯合作戰的強大軍種。現在中國陸軍集團軍由地面突擊力量、火力打擊力量、作戰保障力量和後勤技術保障力量等四個部分構成，有數十個專業兵種，涵蓋一百多種專業。其中裝甲兵列裝了可以在行進中進行射擊的新型主戰坦克。
中國為傳統陸權大國，陸軍是中國人民解放軍的主體力量，是主要在陸地進行作戰的軍種，由步兵、裝甲兵、炮兵、陸軍防空兵、陸軍航空兵、工程兵、防化兵、通信兵等兵種和各種專業勤務部隊組成[32]，現役員額在100萬人以下[33][註 3]，規模世界數一數二。
中國人民解放軍陸軍領導機構於2015年12月31日正式成立，李作成為首任陸軍司令員，取代了原先由四總部代行指揮管理的架構[34]。陸軍部隊包括機動作戰部隊、邊海防部隊、警衛警備部隊和預備役部隊等，主要實行戰區陸軍、集團軍、旅、營、連、排、班體制。集團軍由旅編成，隸屬於戰區陸軍，為基本戰役軍團。旅由營編成，通常隸屬於集團軍，為戰術兵團（邊海防旅則直屬於戰區陸軍）。營由連編成，通常隸屬於旅，為高級戰術分隊。連由排編成，隸屬於營，為基本戰術分隊。陸軍機動作戰部隊包括13個集團軍。
陸軍領導機構還直接領導、管理新疆軍區、西藏軍區和北京衛戍區等三個戰略地位特殊、配屬作戰部隊的省級軍區（衛戍區）[35]。
中國人民解放軍海軍成立於1949年4月23日，由潛艇部隊、水面艦艇部隊、海軍航空兵、海軍陸戰隊、海軍岸防部隊等兵種及專業部（分）隊組成，共29萬餘人，艦艇500餘艘，飛機700餘架，包括1艘航空母艦、6艘船塢登陸艦、32艘驅逐艦、92艘護衛艦、76艘潛艇。
海軍下轄北部戰區海軍、東部戰區海軍、南部戰區海軍三個戰區海軍。戰區海軍下轄基地、水警區、水面艦艇支（大）隊、潛艇支隊、航空兵部隊、陸戰隊、岸防部隊等。潛艇部隊編有常規動力潛艇部隊和核動力潛艇部隊，具有在水下進行反艦、反潛、對陸攻擊和水雷戰等作戰能力以及一定的核反擊能力。擔負戰略核反擊任務的核動力潛艇部隊，由中央軍委直接指揮。水面艦艇部隊編有戰鬥艦艇部隊和勤務艦艇部隊，具有在海上進行反艦、反潛、防空、登陸、對陸攻擊和水雷戰等作戰能力。海軍航空兵編有艦載航空兵、轟炸航空兵、殲擊轟炸航空兵、殲擊航空兵、反潛航空兵、預警航空兵等部隊和偵察、警戒、電子對抗、運輸、救護、空中加油等作戰保障部（分）隊，具有在空中進行偵察、警戒、預警、反艦、反潛、防空、對陸攻擊和水雷戰等作戰能力，其編制序列為：戰區海軍航空兵、航空兵師（旅）、航空兵團。海軍陸戰隊編有陸戰步兵、裝甲兵、炮兵、工程兵、艦載直升機航空兵、偵察兵、防化兵、通信兵等部（分）隊，是實施兩棲作戰的快速突擊力量。海軍岸防部隊編有岸艦飛彈部隊、高射炮兵和海岸炮兵等，具有海岸防禦等作戰能力。
海軍只負責建設管理，作戰指揮則由戰區負責。海軍由海軍機關、戰區海軍、試驗訓練基地、院校、研究院等構成。北部戰區海軍機關位於山東青島，東部戰區海軍機關位於浙江寧波，南部戰區海軍機關位於廣東湛江。海軍編有多所院校。
海軍潛艇部隊裝備戰略飛彈核潛艇、攻擊核潛艇和常規動力潛艇，編有潛艇基地、潛艇支隊。水面艦艇部隊主要裝備航空母艦、驅逐艦、護衛艦、登陸艦、飛彈艇、掃雷艦和勤務艦艇等，編有驅逐艦、護衛艦、登陸艦、作戰支援艦支隊和水警區。航空兵部隊主要裝備艦載戰鬥機、殲擊機、殲轟機、轟炸機、偵察機、預警機、反潛巡邏機、電戰機和直升機等，編有航空兵師（旅）。陸戰隊主要由陸戰步兵、兩棲裝甲兵、炮兵、工程兵、艦載直升機航空兵、兩棲偵察兵、防化兵和通信兵等構成，編有陸戰旅。岸防部隊主要由岸艦飛彈部隊、高射炮兵、海岸炮兵等組成，編有岸導旅、高炮旅等。
中國人民解放軍空軍成立於1949年11月11日，經過近70年的建設，空軍已經發展成為一支多兵種組成的戰略軍種，具備了較強的防空和空中進攻作戰能力，一定的遠程精確打擊和戰略投送能力。空軍的主要任務是組織國土防空，保衛國家領空和重要目標的空中安全；組織相對獨立的空中進攻作戰；在聯合戰役中，獨立或協同陸軍、海軍、火箭軍和戰略支援部隊作戰，抗擊敵人從空中入侵，或從空中對敵實施打擊。空軍實行空防合一的體制，由航空兵、防空兵、空降兵以及通信、雷達、電子對抗、防化、技術偵察等作戰保障部（分）隊組成。空軍在重要戰略方向和重要目標區域設有軍或相當於軍的基地。航空兵由殲擊、殲擊轟炸、轟炸、預警、偵察、電戰、運輸航空兵以及作戰保障部（分）隊組成，主要機種為殲擊、殲擊轟炸、轟炸、預警、運輸、電戰、偵察、作戰支援等，通常按基地、旅（團）、大隊、中隊體制編成。航空兵基地一般下轄2-3個航空兵旅（團）和駐地場站，航空兵旅（團）是基本戰術單位。由於武器裝備和擔負的任務不同，各類航空兵旅（團）編制的飛機數量，通常在20-40架之間不等；飛機和飛行員（機組）之比，通常是1:1.2。防空兵通常按旅、營、連體制編成。空降兵按軍、旅、營、連體制編成。 
中國人民解放軍空軍有約39萬名現役軍人，裝備有飛機3000餘架，其中包括1500餘架戰鬥機、120餘架轟炸機、200餘架戰鬥轟炸機、450餘架運輸機[36]，是世界排名第三的空軍部隊。
空軍只負責建設管理，作戰指揮則由戰區負責。空軍由空軍機關、戰區空軍、旅（團）構成。空軍下轄東部、南部、西部、北部、中部5個戰區空軍和1個空降兵軍，以及各類院校、科研試驗機構等。戰區空軍下轄航空兵基地、地空飛彈旅、高炮旅、雷達旅、電子對抗旅以及其他專業勤務部隊。空軍編有多所院校。
中國人民解放軍火箭軍組建於1966年7月1日，原名「中國人民解放軍第二炮兵部隊」。2015年12月31日，第二炮兵更名為「火箭軍」。經過50多年的發展，火箭軍已經建設成為一支精幹有效、核常兼備的戰略力量，具備陸基戰略核反擊能力和常規飛彈精確打擊能力。中國人民解放軍火箭軍由戰略飛彈部隊、戰役戰術常規飛彈部隊以及相應作戰保障部（分）隊組成。其中裝備戰略核飛彈的戰略飛彈部隊是中國實施戰略威懾的核心力量，由中央軍委直接指揮，主要擔負遏制他國對中國使用核武器、遂行核反擊和常規飛彈精確打擊任務；戰役戰術常規飛彈部隊裝備常規戰役戰術飛彈，遂行常規飛彈火力突擊任務。
火箭軍作戰指揮權高度集中，實行中央軍委、火箭軍、飛彈基地、飛彈旅的指揮體制，部隊行動必須極端嚴格、極端準確地執行中央軍委的命令。火箭軍由核飛彈部隊、常規飛彈部隊、作戰保障部隊、院校、科研機構和機關等組成。飛彈部隊編有飛彈基地、飛彈旅和發射營，作戰保障部隊編有情報偵察、通信、測繪、氣象、電子對抗、工程、後勤和裝備等技術專業保障部隊，院校編有指揮學院、工程大學和士官學校，科研機構編有火箭軍研究院。
火箭軍遵守國家不首先使用核武器的政策，貫徹自衛防禦核戰略，嚴格執行中央軍委命令，以保證國家免受外來核攻擊為基本使命。火箭軍所屬核飛彈，平時不瞄準任何國家；在國家受到核威脅時，核飛彈部隊將提升戒備狀態，做好核反擊準備，懾止敵人對中國使用核武器；在國家遭受核襲擊時，使用核飛彈，獨立或聯合其他軍種核力量，對敵實施堅決反擊。火箭軍常規飛彈部隊主要擔負對敵戰略戰役重要目標實施中遠程精確打擊任務。
中國人民解放軍戰略支援部隊於2015年12月31日成立[37]。該部隊較為神秘而新穎，依外界觀察所得應該是與電子戰、網絡戰、太空衛星有關聯，可能參與後勤工作，例如導航、資源調度等，官方說法戰略支援部隊是「將戰略性、基礎性、支撐性都很強的各類保障力量進行功能整合後組建而成的」[38]。而外界根據其臂章則猜測戰略支援部隊可能包括電子對抗、網絡攻防、衛星管理等方面力量[39]。
軍事專家尹卓稱，戰略支援部隊主要的使命任務是支援戰場作戰，使我軍在航天、太空、網絡和電磁空間戰場能取得局部優勢，保證作戰的順利進行。具體地說，戰略支援部隊的任務包括：對目標的探測、偵察和目標信息的回傳；承擔日常的導航行動，以及北斗衛星和太空偵察手段的管理工作；承擔電磁空間和網絡空間的防禦任務[40]。
中國人民解放軍聯勤保障部隊成立於2016年9月13日，由武漢聯勤保障基地及其領導下的無錫、桂林、西寧、瀋陽、鄭州等5個聯勤保障中心（分別位於東、南、西、北、中部五戰區）組成。這支部隊的前身主要是中國人民解放軍總後勤部武漢後方基地和各大軍區聯勤部。
聯勤保障部隊是實施聯勤保障和戰略戰役支援保障的主體力量，是中國特色現代軍事力量體系的重要組成部分。包括倉儲、衛勤、運輸投送、輸油管線、工程建設管理、儲備資產管理、採購等力量，下轄無錫、桂林、西寧、瀋陽、鄭州5個聯勤保障中心，以及解放軍總醫院、解放軍疾病預防控制中心等。按照聯合作戰、聯合訓練、聯合保障的要求，加快融入聯合作戰體系，提高一體化聯合保障能力，努力建設一支強大的現代化聯勤保障部隊。[41]
2000年後，中國人民解放軍在裝備現代化上獲得了大幅提升，當時得益於80年代與西方的武器合作和90年代蘇聯解體的影響，許多現代化武器產線在此時被建立起來。中國空軍的現代化武器主要包括：第五代戰鬥機殲-20，第四代戰鬥機殲16、殲11、殲-10等機型。防空飛彈包括俄制的S-300飛彈、S-400飛彈系列和自製紅旗-9、紅旗-22等系列的遠程地對空飛彈；海軍現代化武器主要包括：055型驅逐艦、052D型驅逐艦等神盾驅逐艦和039B型AIP潛艇、093B型核潛艇等。[42]
近年來，陸軍兵種建設有了長足發展。裝甲兵逐步換裝新型主戰坦克，炮兵陸續列裝遠程多管火箭炮、大口逕自行加榴炮等一批先進武器裝備和新型彈藥[43]。儘管補充了一批新裝備，但中國陸軍仍有大量老舊裝備，比如現役的59式坦克、63式裝甲運輸車等。隨著中國經濟增長步伐減緩，陸軍的全面現代化還需要至少10年，也許20年[44]。依據中共中央軍委主席習近平在中共十九大上做出的報告，解放軍將在2020年基本實現機械化，爭取在2035年實現國防和軍隊現代化，到本世紀中葉將解放軍建立成世界一流部隊。
99式坦克
96式主戰坦克
ZSL-93裝甲輸送車
PLL-05自行迫榴炮
直-10武裝直升機
直-19武裝直升機
遼寧號航空母艦
052D型驅逐艦
054A型護衛艦
056型護衛艦
094型核潛艇
071型船塢登陸艦
901型綜合補給艦
殲-20戰鬥機
運-20運輸機
殲-11戰鬥機
殲-10戰鬥機
轟-6K轟炸機
東風-21反艦彈道導彈
東風-26中程彈道飛彈
東風-31洲際彈道導彈
東風-5型洲際彈道飛彈
中國人民解放軍駐香港部隊是中華人民共和國中央人民政府（國務院）派駐香港特別行政區負責防務的國家武裝力量[45]，由陸軍、海軍和空軍部隊組成，隸屬中華人民共和國中央軍事委員會。駐港部隊從1993年初開始組建，1996年1月28日組建完畢，1997年7月1日0時進駐香港[46]，取代駐港英軍接管香港防務。駐港部隊軍費由中央人民政府負擔。駐港部隊雖編制為正軍級單位，但司令員、政治委員一直高配，即享有副大軍區職待遇。
中國人民解放軍駐澳門部隊是中華人民共和國中央人民政府派駐澳門特別行政區負責防務的國家武裝力量[47]，主要由陸軍組成，並編配了少量海軍和空軍；隸屬中央軍事委員會。駐澳部隊從1999年4月開始組建，11月10日組建完畢，12月20日中午進駐澳門。
自1990年參加聯合國主導的維和行動以來，中國已派出3萬多人次參與24項聯合國維和行動[48]。
2008年底開始，中國人民解放軍海軍在亞丁灣索馬利亞海盜頻發海域開展護航行動[49]，以保護航行該海域中國船舶人員和世界糧食計劃署等世界組織運送人道主義物資船舶安全[50]。
2017年7月11日，中國人民解放軍駐吉布地保障基地成立暨部隊出征儀式在中國廣東省湛江市某軍港碼頭舉行。中國人民解放軍海軍司令員沈金龍宣讀駐吉布地保障基地組建命令並授軍旗，中國人民解放軍海軍政治委員苗華致辭。隨後中國人民解放軍駐吉布地保障基地官兵搭乘中國人民解放軍海軍井岡山艦、東海島船出發前往吉布地。[51]這是中國人民解放軍在中華人民共和國領土外建立的第一個軍事基地。
中國人民解放軍軍旗稱為「八一軍旗」，可以授予團級以上部隊和院校，授旗時可以舉行儀式。軍旗主要用於參加典禮、檢閱、隆重集會、遊行等場合，由掌旗員掌握軍旗，左右各有一名護旗兵，位於部隊的前列。
1949年6月15日，中國人民革命軍事委員會發布命令，頒發經毛澤東主席審定的中國人民解放軍軍徽式樣。中國人民解放軍軍徽為鑲有金黃色邊的五角紅星，中嵌金黃色「八一」兩字，亦稱「八一」軍徽。紅星象徵中國人民獲得解放，「八一」表示「1927年8月1日中國共產黨人發動南昌起義，打響了武裝反抗中國國民黨的第一槍，中國共產黨領導的人民軍隊從此誕生」。1951年，中央人民政府人民革命軍事委員會總參謀部頒發的《中國人民解放軍內務條令（草案）》中，曾附錄了陸軍軍徽、海軍軍徽和空軍軍徽樣式。陸軍軍徽亦即中國人民解放軍軍徽。海軍、空軍的軍徽以「八一」軍徽為主體，表示海軍、空軍是中國人民解放軍的一部分，是在陸軍的基礎上發展壯大起來的。海軍、空軍的軍徽以「八一」軍徽為主體。海軍軍徽為藏藍色底，象徵廣闊的海洋，襯以銀灰色鐵錨，代表艦艇；空軍軍徽為天藍色底，象徵無垠的藍天，襯以金黃色飛鷹兩翼，代表飛機。1990年6月，中央軍委頒發的《中國人民解放軍內務條令》重新附錄了中國人民解放軍軍徽圖樣。
目前中國人民解放軍採用於2007年換裝的「零七」式軍服。中國人民解放軍軍歌為《中國人民解放軍進行曲》。中國人民解放軍的節日為八一建軍節。
主席（黨、國）
副主席（黨、國）
委員（黨、國）
軍種： 陸軍　 海軍　 空軍　 火箭軍　 戰略支援部隊　

戰區：東部（陸·海·空） | 南部（陸·海·空） | 西部（陸·空） | 北部（陸·海·空） | 中部（陸·空）

 中國人民武裝警察部隊
警種： 內衛部隊　 機動部隊　 海警部隊
 中國民兵
