 政治主題
中華人民共和國政府，是以中華人民共和國國務院（中央人民政府）為代表的，中華人民共和國中央和地方國家機關的總稱。
1949年10月1日，毛澤東在北京宣告成立中華人民共和國中央人民政府。並於1954年9月27日頒布首部憲法。
全國人民代表大會為最高國家權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首（國家主席）、行政機關（國務院）、軍事機關（中央軍事委員會）、監察機關（國家監察委員會）、審判機關（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）等機構。國家主席為禮儀性和象徵性虛位國家元首[註 1]，與全國人民代表大會常務委員會聯合行使國家元首職權[2]。現任國家主席為習近平，並因同時擔任中共中央總書記和中央軍委主席而為最高領導人。中華人民共和國政府首腦為國務院總理李克強，國務院總理主持國務院（中央人民政府）的全面工作[3]。
中華人民共和國政治結構採分權制，依照憲法分別在各省級行政區（省、自治區、直轄市）、地級行政區（地級市、自治州）、縣級行政區（縣、縣級市、市轄區、旗）、鄉級行政區（鄉、民族鄉、鎮）設立人民代表大會，產生本級人民代表大會常務委員會、人民政府、監察委員會、人民法院、人民檢察院[3]，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責、受人民監督[3]。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉[4][5]。當選的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再選出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表[3][6]。在實踐中，中央政府能夠通過官員任命有效控制地方政府，但地方政府也具有相當程度的自主性[7]。根據英國廣播公司的報導，民意調查顯示，2003至2009年間約有80%至95%的公民對於中央政府的表現感到滿意[8]。
1927年11月，中國共產黨早期領導人彭湃在廣東省海豐縣創立第一個蘇維埃政權。其後二十多年時間，中國共產黨通過不斷的武裝鬥爭，對抗中華民國國民政府、日偽政權及其它政權，在全國各地建立各類政權。1949年中國共產黨取得第二次國共內戰勝利前，各地解放區已建立起相應的地方政府體系。9月27日，中國人民政治協商會議第一次全體會議通過《中央人民政府組織法》。9月30日，選舉產生中華人民共和國中央人民政府委員會，並選出中央人民政府主席、副主席。10月1日，中央人民政府委員會第一次會議宣布中央人民政府成立。根據《中央人民政府組織法》，中華人民共和國中央人民政府由中央人民政府委員會及政務院、最高人民法院、最高人民檢察署、人民革命軍事委員會等機構組成（後增設國家計劃委員會），各機構名均冠以「中央人民政府」。建國初期，全國被分為六個大行政區，分別由華北、東北人民政府，西南、中南、華東、西北軍政委員會管轄，同級設立了中共中央大行政區局和解放軍大軍區，以加強對各省、自治區和直轄市的領導。
1954年憲法規定：「地方各級人民委員會即地方各級人民政府。」1954年9月，中華人民共和國第一屆全國人民代表大會第一次會議通過《中華人民共和國憲法》，中央人民政府結束，其法定職權分由全國人大、國家主席、國務院、國防委員會、最高人民法院、最高人民檢察院承擔。就地方而言，各地在建國後逐步脫離軍事管制狀態，撤銷軍事管制委員會，設立地方人民政府作為其行政機關，各地方設立人民法院、人民政府人民檢察署作為審判和檢察機關。行憲後，人民政府又改為人民委員會繼續作為行政機關。而地方各級人民代表大會則成為國家權力機關，地方人民法院和人民檢察院則分別為審判和檢察機關。
文化大革命開始後，革命委員會取代地方黨委和人民政府作為集黨、政、軍一體的地方國家機關，人民法院和人民檢察院都被解放軍軍管，工作受阻。這一政府組織形式在稍後的七五憲法中確立下來，1975年憲法規定，「地方各級革命委員會是地方各級人民代表大會的常設機關，同時又是地方各級人民政府。」作為檢察機關的人民檢察院被撤銷，改由公安機關行使檢察權。
1978年憲法恢復了人民檢察院建制，並規定「地方各級革命委員會，即地方各級人民政府，是地方各級人民代表大會的執行機關，是地方各級國家行政機關。人民公社的人民代表大會和革命委員會是基層政權組織，又是集體經濟的領導機構。」
現行的1982年憲法則規定，「地方各級人民政府是地方各級國家權力機關的執行機關，是地方各級國家行政機關。」現行《憲法》第九十五條還載明，「省、直轄市、縣、市、市轄區、鄉、民族鄉、鎮設立人民代表大會和人民政府。」
現行憲法另行設置了地方民族區域自治機關，《憲法》第一百一十二條規定：「民族自治地方的自治機關是自治區、自治州、自治縣的人民代表大會和人民政府。」1997年香港回歸和1999年澳門回歸後，分別設置了香港特別行政區和澳門特別行政區，享受一國兩制、高度自治，政府行政受特別行政區基本法規範。
中華人民共和國的政體是人民代表大會制度。中華人民共和國憲法規定，中華人民共和國的一切權力屬於人民，人民行使國家權力的機關是全國人民代表大會和地方各級人民代表大會。全國人民代表大會和地方各級人民代表大會都由民主選舉產生，對人民負責，受人民監督。
與現今國際社會主要採用的三權分立制度不同，中華人民共和國採用議行合一制度。全國人大及其常委會是國家權力機關，國務院是其執行機關。
全國人民代表大會是最高國家權力機關。依據現行憲法第六十二條、第六十三條，全國人民代表大會擁有中華人民共和國內最高立法權、最高決定權、最高任免權和最高監督權，並有議決憲法和基本法律案、預算案、條約案，決定進入緊急狀態、戰爭狀態，宣布特赦、全國總動員及國家其他重要事項的職權。
全國人民代表大會常務委員會是全國人民代表大會的常設機構。全國人大常委會的組成人員有委員長，副委員長若干人；秘書長，委員若干人。全國人大常委會對全國人民代表大會負責並報告工作。全國人大常委會有權對國務院各部部長、各委員會主任、中國人民銀行行長、審計署審計長及中央軍事委員會委員、最高人民法院副院長、最高人民檢察院副檢察長之人事任命行使同意權，並有議決一般法律案、法律解釋案，審查預算案、特赦案、條約案，於全國人大閉會時決定進入緊急狀態、戰爭狀態，宣布特赦、全國總動員及國家其他重要事項的職權。在大部分時間內行使中華人民共和國國會職權。
中華人民共和國主席在1954年至1975年間及1982年至今設置，是由全國人民代表大會全體會議選舉產生的「禮儀性」和「象徵性」的虛位元首[9]。國家主席是國家機構之一，處於最高國家權力機關全國人民代表大會的從屬地位，形式上是國家的最高代表，與全國人大常委會聯合行使中國國家元首的職權，執行全國人大及其常委會的決定、從事國事活動和負責外交禮節，但不負責包括行政和軍事等具體工作[10]。如果國家主席出現喪失工作能力、死亡或遭罷免的情況下，國家主席的職責由國家副主席代理。國家副主席不能履行職權時，由全國人大常委會委員長代行職權，直至選出新的主席。位於北京市西城區西長安街的中南海是國家主席的非正式官邸，也是中共中央和國務院所在地。
《中華人民共和國憲法》規定，中華人民共和國國務院是中華人民共和國最高國家權力機關的執行機關，是最高國家行政機關。國務院實行總理負責制。國務院總理由國家主席提名，並經全國人大任命，是最高國家行政首長。[11]總理全面領導國務院工作，代表國務院對全國人大及其常委會負責。副總理、國務委員協助總理工作，並與國務院秘書長、各部部長、各委員會主任、中國人民銀行行長、審計署審計長一起對總理負責。國務院工作中的重大問題，總理具有最後決策權。
國務院總理通過國務院常務會議和國務院全體會議行使行政職能。國家基本計劃和政府一般政策，不論是對外政策、國際條約、法律和國務院令，重要財政事項，還是榮譽稱號、人民警察警銜和海關關銜的授予，特別行政區行政長官的任命等重要事項都由國務院及其總理進行。目前，國務院下設國務院辦公廳和25個組成部門（包括各部、各委員會、中國人民銀行和審計署），1個國務院直屬特設機構（國務院國資委）、16個直屬機構，4個辦事機構和若干國務院議事協調機構。
《中國共產黨章程》和《中華人民共和國憲法》規定，中國共產黨和中華人民共和國中央軍事委員會領導全國武裝力量，中央軍委主席是中華人民共和國武裝力量的最高統率者。
1983年，「中華人民共和國中央軍事委員會」成立後，「中共中央軍事委員會」和「國家中央軍事委員會」的組成人員基本相同，實際上是「一個機構兩塊牌子」。中共中央軍事委員會由中國共產黨中央委員會產生或罷免。國家中央軍事委員會由全國人民代表大會產生或罷免，對全國人民代表大會和全國人民代表大會常務委員會負責。
目前，中央軍事委員會下設中央軍委辦公廳和6個部、2個委員會、3個辦公室、審計署和機關事務管理總局。
國家監察委員會為最高國家監察機關，依法獨立行使監察權。
最高人民法院為最高國家審判機關，掌理解釋權、審判權、死刑覆核權，處理抗訴、申訴案件。最高人民法院置院長、副院長，組成15人的審判委員會，由全國人大產生，對全國人大及其常委會負責。最高人民法院下轄12個審判庭，派出6個巡迴法庭。
最高人民檢察院為最高法律監督機關，掌理檢察權、公訴權、死刑執行監督權。最高人民檢察院置檢察長、副檢察長，組成檢察委員會，由全國人大產生，對全國人大及其常委會負責。最高人民檢察院下轄反貪污賄賂總局和10個檢察廳。
14 副委員長☆
中華人民共和國政治結構採分權制，依照憲法分別在各省、直轄市、縣、市、市轄區、鄉、民族鄉、鎮設立人民代表大會，產生人民政府、監察委員會、人民法院、人民檢察院[3]。各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督[3]。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉[4][5]。當選的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再選出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表[3][6]。
注1：一些地方在開發區（非行政區）設置了人民法院和人民檢察院。
注2：機構設置依地區差異而有所不同，鄉級行政區派駐監察機構名稱有監察組、監察專員辦公室、監察辦公室、監察室等，作為縣級監察委員會的派出機構，與鄉級行政區紀委合署辦公。
中國行政區劃以省、地、縣、鄉四級架構為主[12]，全國共有34個省級行政區、334個地級行政區[13]、2,853個縣級行政區[14]、和40,497個鄉級行政區[15]。其中，省級行政區分別是23個省份；為少數民族設立的5個民族自治區；為高發展地區設立的4個直轄市（北京市、天津市、上海市、重慶市）；以及為香港和澳門所設立的、高度自治的特別行政區[16]。不過台灣省和福建省的金門、馬祖地區均由中華民國實際管轄[17]，西藏自治區的藏南地區由印度實際控制，海南省三沙市的部分島礁由中華民國、越南、馬來西亞、汶萊和菲律賓控制。中國政府將中國劃分為東北、華北、華東、華中、華南、西南、西北等地區，將瀋陽市、南京市、武漢市、深圳市、成都市和西安市列為區域中心城市[18]，並將北京市、天津市、上海市、廣州市和重慶市列為國家中心城市[19][20]。
在中華人民共和國政府的治理下，中國大陸經過改革開放之後的三十年經濟高速發展（世界最長持續年均增長率近10%的國家）[21]，成為世界第二大經濟體、世界第一大工業國、世界第一大農業國（2013年淨進口糧食7000萬噸）和世界第二大服務業國（2013年數據），而且利用政策避免了許多新興國家的發展隱患[22]。調查顯示，目前中國公眾對中央政府的滿意度很高[23]。
在外交上，1949年後的中國變得更為獨立自主，雖然在長達20多年的時間裡遭受到美國及蘇聯兩大國的封鎖，卻依然被視為冷戰中少數幾個獨立於兩陣營外的國家中最重要的一個；隨著經濟實力的發展中國也日漸成為全球受矚目的大國之一，區域與全球影響力不斷上升。軍事上中國也取得長足發展，國防安全不再是重大威脅。
1949年以前中國的文盲率高達80%，至今下降至約3.58%。在中華人民共和國成立之前，中國人民的平均壽命僅為35歲，至今達到73歲，比較第三世界國家平均為高約10歲，部分沿海都市人均壽命更接近已開發國家水平[24]。中國的城鄉醫療保健系統主要集中在疾病的預防上。中國於1950年代末基本消滅血吸蟲病，但是近年又有死灰復燃趨勢[25]。於1994年基本杜絕絲蟲病[26]，於1995年杜絕脊髓灰質炎[27]。中國政府正在計劃在短期內根治麻風病，在來年杜絕碘缺乏症。雖然人口的壽命得到了很大的提高，但是由於1970年代以來實行的計劃生育政策，中國的人口增長率正在穩步下降[28]。因此，中國很大程度的解決了人口過剩和營養不良的問題。
部分中華人民共和國地方政府官員與民眾之間的矛盾被認為是群體性事件產生的原因[29]
2013年11月12日，中國高票當選聯合國人權理事會成員，任期自2014年至2016年。中國常駐聯合國副代表王民在選舉結束後表示，中國政府高度重視促進和保護人權並取得了顯著成績，同時積極開展人權領域國際合作。[30]
聯合國人權理事會指出，中國政府目前面臨的人權問題包括發展權、批准《公民權利和政治權利國際公約》及其議定書問題、司法獨立、死刑、勞教、酷刑、集會與結社自由、維權人士問題、新疆和西藏問題、言論表達和網絡自由、男女平等、保護婦女和兒童權利、宗教信仰和家庭教會問題、律師權利、農民工子女接受教育問題、訪民與黑監獄問題、非政府組織管理、計劃生育與愛滋病、殘疾人權利和精神衛生、強行拆遷及環境保護等[31]。
（依照現行《中華人民共和國憲法》第三章列出）

.mw-parser-output .chart-content{border-spacing:0;border-collapse:separate}
中央人民政府政務院主席：毛澤東政務院總理：周恩來任期：1949年10月至1954年9月
第一屆國務院總理：周恩來國家主席：毛澤東任期：1954年9月至1959年4月
第二屆國務院總理：周恩來國家主席：劉少奇任期：1959年4月至1965年1月
第三屆國務院總理：周恩來國家主席：劉少奇 → 空缺 → 董必武（代主席）任期：1965年1月至1975年1月
第四屆國務院總理：周恩來 （任上病逝）全國人大委員長：朱德（任上病逝）（不設置國家主席）實際任期：1975年1月至1976年1月
第四屆國務院總理：華國鋒（代總理接任） 全國人大委員長：葉劍英（不設置國家主席）實際任期：1976年2月至1978年3月
第五屆國務院總理：華國鋒（辭職）→ 趙紫陽 全國人大委員長：葉劍英（不設置國家主席）任期：1978年3月至1983年6月
第六屆國務院總理：趙紫陽（辭職）→ 李鵬（代總理） 國家主席：李先念（重新設置國家主席）任期：1983年6月至1988年4月
李鵬政府第七、八屆國務院總理：李鵬國家主席：楊尚昆 → 江澤民任期：1988年4月至1998年3月
朱鎔基政府第九屆國務院總理：朱鎔基國家主席：江澤民任期：1998年3月至2003年3月
溫家寶政府第十、十一屆國務院總理：溫家寶國家主席：胡錦濤任期：2003年3月至2013年3月
李克強政府第十二、十三屆國務院總理：李克強國家主席：習近平任期：2013年3月至今
