財團法人中華教育文化基金會（英語：China Foundation for the Promotion of Education and Culture，原名中華教育文化基金董事會，簡稱為中基會）成立於1924年，是中華民國一個以促進中華教育與文化事業為宗旨的財團法人，基金會的運作不通過政府當局而由獨立董事會完成，在制度方面杜絕了政府挪用基金用於戰爭活動。基金會成立時坐落在北京的一所親王府。
1924年，在亨利·卡波特·洛奇（Henry Cabot Lodge）、保羅·孟祿（Paul Monroe）、韋棣華（Mary Elizabeth Wood）等人推動下，美國總統卡爾文·柯立芝決定第二次退還總計1254.5萬美元的庚子賠款[1]，並成立中華教育文化基金董事會以管理此款項。中華教育文化基金會成立之初，董事會由十名中華民國籍董事與五名美國籍董事組成，董事會任命范源濂為第一任幹事長。
除庚子賠款外，基金會「還有1908年歸還的供獎學金和清華大學使用的款項」[2]。
基金會的主要任務包括如下方面[3]
1924年至1949年間，中基會共計補助了中國大專院校233次、研究機構139次、教育文化事業團體147次，其中包括幫助國立北京大學解決財務問題、建立國立北平圖書館等。
1928年，基金會出資建立北京圖書館，把臨時館址設在北海公園，任命袁同禮為館長。
1931年，計劃提供1374000元為北京圖書館建立一棟新圖書館大樓。
1950年，中基會遷往台灣，此後至1970年為止共投入100餘萬美元推動教育事業發展。
1971年後，中基會改變補助方針，開始將補助資金用於政府預算較少的計劃之中，其中包括補助了國家科學委員會各計劃共500萬美元。目前中基會還在國立台灣大學與中央研究院設有「胡適紀念講座」。並設專案補助國立政治大學國際關係研究中心及中央研究院植物暨微生物學研究所。亦設獎助計畫，資助研究型大學人文與社會科學博士生與助理教授之學術活動。[4]
現基金會財務狀況如下[5]：
