二校門是清華學堂（今清華大學）建校之初的校門，建於1909年至1911年，毀於文革，重建於1991年，是一座青磚基座、白玉石砌成的三拱石門，正上方鐫刻清末軍機大臣那桐所題「清華園」大字。
清朝皇家園林清華園原有兩道宮門，大宮門大殿為「永恩寺」，後被拆除。至今留下遺蹟為二校門內兩顆古柏。
清華大學最初為遊美學務處所附設肄業館，1909年確定於清朝皇家園林清華園建校後開始建設校門，斐士（E. S. Fischer）施工，並於1911年「清華學堂」開學前建成，為青磚基座、白玉石砌成的三拱石門，在陽光的照射下，鮮明而有神采。中間一道弧度完美的大拱門之上鐫刻著清末大學士那桐所題「清華園」三個大字，字體渾圓飽滿。大拱門兩側各有一個精細的小拱門。
1930年代，清華校園擴建後有了新的大門，這座最早的校門從此被稱作「二校門」。
1966年8月24日，紅衛兵以「破四舊」為由拆毀了被稱為「封資修」的古物二校門。二校門被毀後，1967年9月15日，全國第一座毛澤東塑像在原二校門處落成。文革結束後，1987年8月29日拆除毛澤東塑像，重建二校門。由於歷史上沒有留下準確的二校門建築圖紙，新建二校門以老校友們的印象以及留存下來的照片資料恢復製圖建造，據眾多老校友在新的二校門落成後的觀瞻印象，重建的略高於原門。
二校門如今成了清華大學校內的著名景點之一，來訪者，畢業生，以及各類校內活動參與者往往都會在此留影為念。[1]
在台灣新竹市的國立清華大學也有一座北京清華大學二校門的等比例複製品。[2]
