北京市（漢語拼音：Běijīng；郵政式拼音：Peking），通稱北京，簡稱「京」，是中華人民共和國首都、直轄市和京津冀城市群的重要組成部分，是中國的政治、文化、科技和國際交往中心，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都，具有重要的國際影響力。
北京位於華北平原的西北邊緣，背靠燕山，有永定河流經老城西南，毗鄰天津市、河北省，是一座有三千餘年建城歷史、八百六十餘年建都史的歷史文化名城，歷史上有遼、金、元、明、清五個朝代在此定都，以及數個政權建政於此，薈萃了自元明清以來的中華文化，擁有眾多歷史名勝古蹟和人文景觀。公元前1122年周武王（其母太姒，所謂亂臣十人之一，即《周頌·雝》（武王祭奠其亡父（文王））中的文母）滅商後，封宗室召公奭於燕國，是為北京建城之始。金中都時期人口超過一百萬。金中都為元、明、清三代的北京城的建設奠定了基礎。北京與西安、南京、洛陽並稱中國「四大古都」，擁有7項世界遺產，是世界上擁有文化遺產項目數最多的城市。在中國過去的8個世紀裡，幾乎北京所有主要建築都擁有著不可磨滅的民族和歷史意義。北京古蹟眾多，著名的有紫禁城、天壇、頤和園、圓明園、北海公園等。[3]
曾先後被稱為薊城、燕中都、燕京、薊縣、廣陽郡、廣陽國、幽州、燕國、燕郡、涿郡、范陽、盧龍、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大興府、中都路、大都路大興府、北平府、北京、京師、順天府、京兆地方、北平特別市等。現名北京市。有京城、京都、京畿、京兆等非正式稱呼。
北京作為城市的歷史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭於燕國[4]（侯（武王封）/伯爵，後稱王），都城薊[5]，今北京 。前222年，秦國滅燕後，設北京為薊縣，為廣陽郡郡治。漢元鳳元年廣陽郡薊縣屬幽州管轄。本始元年更名為廣陽國首府。東漢光武改制時，置幽州刺史部於薊縣。永元八年復為廣陽郡治所。西晉時，朝廷改廣陽郡為燕國，而幽州遷至范陽。十六國後趙時，幽州駐所遷回薊縣，燕國改設為燕郡，歷經前燕、前秦、北燕、後燕和北魏的統治而不變。
隋朝開皇三年（583年）廢除燕郡。但很快在大業三年（607年），隋朝改幽州為涿郡。唐朝武德年間，涿郡復稱為幽州。貞觀元年，幽州劃歸河北道監察區。後北京成為范陽節度使的駐地。安史之亂期間，雜胡安祿山在范陽（今日北京、保定附近）稱帝，建國號為「大燕」。唐朝平亂後，復置幽州，歸盧龍節度使節制[註 1]。五代初期，軍閥劉仁恭割據此地，後其子劉守光稱燕王，被後唐消滅。後晉的建立者沙陀人石敬瑭為了打敗後唐，投降契丹人，將燕雲十六州在後晉天福元年（936年）送給契丹，並向契丹稱自己為兒皇帝。 石敬瑭割讓包括今北京在內的燕雲十六州為遼國或金國後來對後漢、後周、宋朝威脅打開了門戶。
北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀區）與遼戰鬥，意圖收復燕雲十六州未果。遼朝於會同元年起在北京地區建立了陪都，號南京幽都府；開泰元年改號析津府。北宋末年，宋聯金滅遼後收復燕雲十六州，並設置燕山府路和雲中府路，北京屬於燕山府路。金朝以張覺事件為藉口大舉攻宋，再次出兵燕山府。金朝貞元元年（1153年），完顏亮正式遷都於北京，改燕京為聖都，不久又稱中都大興府，這是北京歷史上第一次成為中國的首都，至今已有八百餘年建都史。金中都的建成使北京成為當時世界上最繁華的商業大都市，人口超過一百萬，城內居住著眾多部族，東西方眾多文化在這裡交流融合，北京從此成為國際性都市。完顏亮在中都之東開通了潞河，潞城因此改名通州，西面則建成盧溝橋[註 2]，使西南陸路各種貨物可以直接進入中都。金代還首創了漕運形式，即從水路運送糧米到京城。
蒙古帝國成吉思汗麾下大將木華黎從1214年農曆五月開始到1215年農曆五月攻下金中都，對中都整整圍困了將近一年之久。城破後展開了為期一個月的大屠殺，超過百萬人殞命[來源請求]，又縱火焚城，幾乎徹底毀滅了這座城市[6]。金朝著名大詞人元好問的胞兄元好古也在屠城中喪命。忽必烈1260年即位後，決定以漢地作為統治基礎，將燕京定為首都，至元元年（1264年）改稱中都路大興府。至元九年（1272年），中都大興府正式改名為大都路[註 3]。
明朝初年，朱元璋以金陵應天府（今南京市）為京師，大都路於洪武元年八月被明軍收復，改稱為北平府，同年十月應軍事需要劃歸山東行省。洪武二年三月，改為北平承宣布政使司駐地。燕王朱棣經靖難之變奪得皇位後，於永樂元年（1402年）升燕京北平為北京，暫稱「行在」（天子行鑾駐蹕的所在，就稱「行在」）且在北伐時常駐於此，現在的北京也從此得名。朱棣行在北京後，一改元態，北京城秩序井然，繁榮安樂。永樂十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京為京師，稱為「北京」。金陵應天府則作為留都，稱南京。明仁宗及明宣宗的時期，因皇帝個人的喜好因素，北京之京師地位一度降為君主暫幸之行在，復稱金陵應天府為南京，明英宗親政後，正統七年（1441年）時才恢復燕京京師的地位。
1644年李自成攻陷北京，崇禎帝在煤山自縊，明朝滅亡。清朝順治帝入關後即遷都北京，亦稱為京師順天府，屬直隸省。清廷在北京實行旗民分居政策，即滿漢蒙八旗居住內城，非旗籍漢人和回民居住外城。旗人事務由九門提督管理，而漢族、回族事務則交給順天府衙門管理。
1860年第二次鴉片戰爭後，清政府分別與英國、法國、俄國簽訂《北京條約》，外國使節和基督教傳教士得到特許允進北京，在城內各處興建教堂，使館則集中在東交民巷[7]。1900年八國聯軍占領北京，慈禧太后和光緒帝逃往西安。回鑾後，清政府接受八國聯軍提出的《辛丑和約》[8]。
1912年1月1日，中華民國在南京成立，同年3月遷都北京。民國伊始，北京仍依清制稱順天府，至民國三年，改為京兆地方，直轄於北洋政府。這一時期，北京新建了有軌電車系統和一批現代的文化教育機構。1919年北京因山東問題爆發五四運動，學生放火燒了曹汝霖的住宅[9]。1928年北伐戰爭後，中華民國首都遷回南京，京兆地方改名為北平特別市。1930年6月，北平降格為河北省省轄市，同年12月復升為院轄市。這一時期，北京儘管不具首都的地位，但在教育方面仍有關鍵的優勢，被國際人士稱為「中國的波士頓」。1937年七·七事變後，北平被日軍占領，將北平改名為北京[10]:40。1945年日本宣布向同盟國投降，中國抗日戰爭結束。同年8月21日第十一戰區孫連仲部接收北京，並更名北平。
1949年1月31日，傅作義與中國共產黨達成和平協議，率中華民國國軍25萬人改投中共，北平和平解放[11]。同年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過《決議》，將中華人民共和國的國都定於北平，復名為北京。1949年10月1日，中華人民共和國中央人民政府在北京宣告成立。此後，天安門廣場上舉行過多次閱兵[12]。1966年8月至11月，毛澤東在北京八次接見了紅衛兵和群眾[13]。1976年毛澤東死於北京，一個月後發生懷仁堂政變。1989年爆發六四事件，學生占領天安門廣場長達51天，於6月4日被血腥鎮壓[14]。北京在1990年舉辦了亞運會，2008年舉辦了第29屆奧運會，在2014年舉辦了APEC峰會，並將於2022年舉辦第24屆冬奧會。2015年，市政府宣布外遷計劃，各市屬行政事業單位將在2017年整體或部分東遷至通州行政副中心[15]。
北京市位於華北平原的西北邊緣，背靠太行山余脈和燕山山脈，面對遼闊的華北平原，東南距渤海約150公里。市域東西寬約160公里，南北長約176公里，土地面積16411平方公里，其中平原面積6338平方公里，占38.6%；山區面積10072平方公里，占61.4%[16]。北京地勢總體上上西北高，東南低。全市地貌由西北山地和東南平原兩大地貌單元組成。北京市平均海拔高度43.5米[17]，其中平原的海拔高度在20~60米，而山地一般海拔1000~1500米，全市最高峰為位於門頭溝區西北部的東靈山，海拔2303米[18]。北京沒有天然湖泊，天然河道自西向東有拒馬河、永定河、北運河、潮白河、薊運河五大水系，均屬海河流域[19]。
北京市地處暖溫帶半濕潤地區，氣候屬於暖溫帶半濕潤大陸性季風氣候，[20] 平原地區平均年降水量約600毫米，市區代表站最大年降水量為1404.6毫米，最大24小時降水量為404.2毫米，平均年最大積雪深度為7.5厘米，歷史最大積雪深度33.5厘米。北京四季分明，春季多風和沙塵，夏季炎熱多雨，秋季晴朗乾燥，冬季寒冷且大風猛烈。其中春季和秋季很短，大概一個月出頭左右；而夏季和冬季則很長，各接近五個月。北京季風性特徵明顯，全年60%的降水集中在夏季的7、8月份，而其他季節空氣較為乾燥。年平均氣溫約為12.9 °C。最冷月（1月）平均氣溫為 −3.1 °C，最熱月（7月）平均氣溫為26.7 °C。極端最低氣溫為−33.2 °C（1980年1月30日佛爺頂），極端最高氣溫43.5 °C（1961年6月10日房山區）。市區極端最低氣溫為−27.4 °C（1966年2月22日），市區極端最高氣溫41.9 °C（1999年7月24日）。

北京的空氣污染長期為人詬病。空氣的主要污染源為工業廢氣及汽車尾氣排放。根據聯合國環境規劃署統計，中國政府近年來花費超過1700億美元治理北京的環境污染[21]，同時也實行了一系列提升北京市空氣質量的措施。這些措施包括將首鋼總公司分批遷移至河北省，並關閉很多對環境造成高污染的企業[22]；使用天然氣、電力等清潔能源的節能環保公交車[23]；限制政府和私人汽車行駛；大幅降低公交車、地鐵票價以鼓勵北京市民儘可能利用公共運輸工具出行；在北京奧運期間，利用可再生能源來對約20%的奧運場地進行電力供應；禁止尾氣排放污染量大的的「黃標車」進入市區；[24] 在北京周邊的內蒙古、山西等地大力植樹以提高綠化率等。
奧運會之後，北京的空氣品質並未因此而好轉，2011年2月21日，美國駐華大使館錄得的北京空氣污染指數已超過了正常的可測量範圍，[25] 北京市氣象部門亦在2月24日通報稱，截止當日北京空氣品質已連續三天達到重度污染。[26]亞洲開發銀行和清華大學發布《中華人民共和國國家環境分析》報告成北京市為世界十大空氣污染城市之一。[27]
飛絮則是北京每年4、5月間另一特有現象，其來源以楊絮為主，也有柳絮。由於北京城市道路綠化曾以毛白楊作為主要樹種，而其白絮極易隨風飄揚，因此形成了北京春天漫天飛楊絮的景觀，也造成了一定程度的環境污染。隨著近年來北京市通過樹幹注射抑止劑、嫁接以及用其他樹種逐漸取代毛白楊等方法治理楊柳飛絮，飛絮現象已逐漸得到控制[28]。
2011年11月-12月，北京市遭遇了持續近一個月的煙霾天氣，美國駐華大使館測量的空氣污染指數連續「爆表」，[29] 然而北京市環保局發布的空氣污染級別卻為「輕度污染」，[30] 引發公眾疑慮。後有媒體爆料，當今世界上已開發國家普遍開始採用的空氣污染測量標準為PM2.5（直徑2.5微米的空氣顆粒，乃影響大氣透明度的首要污染物，同時由於其粒徑較小容易進入人體）。但由於中國當時採用的國家標準為PM10，因此無法做到全面防範和測量空氣污染。[31][32] 北京市環保局表示拒絕採納和公布PM2.5的數值。[29]
然而北京市環保局在2011年12月初聲稱北京當年空氣品質乃史上最佳，引發軒然大波。有媒體將此新聞與北京空氣污染的照片相對比以示嘲諷。[33]
隨著北京市空氣品質的急劇惡化，輿論呼籲官方儘快將PM2.5作為國內測量標準[29]，迫於輿論的壓力，中國環保部宣布將在2012年在京津地區開始試點PM2.5監測，並於2016年開始全國範圍的推廣。[34] 2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均濃度。[35]
2013年1月13日，北京空氣污染程度創歷史紀錄。北京的空氣質量繼續惡化。官方機構建議兩千萬北京市民盡量不要出行。尤其是兒童及病患者則更應該盡量縮短外出時間。三天來，北京以及中國其他各大北部城市持續受霧霾天氣影響，已經嚴重超過平時的空氣污染級別。新華社於當天發布信息稱，北京1月12日的PM2.5指數瀕臨「爆表」，空氣質量持續六級嚴重污染。同時，美國駐華大使館在其使館內測量的空氣污染指數也於當天呈現出創紀錄的600點，甚至於當地時間下午一度達到699點。在此之前，美國駐華大使館測量北京空氣污染指數的最高值一直停留在500點左右，該指數為50點時代表空氣質量良好，超過300點就已經進入警戒級別。[36]
2013年，北京的PM2.5年均濃度約為90微克，其中PM2.5濃度每立方米≤12微克（即美國1級標準）的時次占比約為10%，≤35微克（美國2級標準）約占30%，≤55微克（美國3級標準）約占45%，＞150微克（重度污染）約占20%，＞250微克（嚴重污染）約占5%，而>500微克約占0.5%，相較其他中國東部城市，北京的空氣品質明顯呈現多變和兩極化的特點，對風向十分敏感。[37]
從中國北部和西北部沙漠侵蝕而來的沙塵讓北京的天空常有煙靄及浮塵，每年春季初期甚至會有「沙塵暴」現象，不過實際上一般達不到氣象上沙塵暴的標準（即能見度不足1公里）。
明清時設置順天府管轄首都地區，地位與今日的北京市類似，但管轄面積不同。民國初年北洋政府仍定都北京，1913年改順天府為京兆地方，範圍規格與順天府大致相同，直隸於中央。1928年6月，北伐軍攻入北京，乃廢除京兆地方建制，改北京為北平，初設北平特別市，直隸南京國民政府，後改稱北平市，隸屬於行政院。日據時期成立北京市政府，日本戰敗投降後恢復原北平市建制。北平市所轄範圍較之前順天府、京兆地方及今日北京市為小，大致包括今西城區、東城區全境，朝陽區大部、海淀區南半部、石景山區北部和豐臺區南半部[38]。
1949年中華人民共和國成立，定都北平，並改北平為北京。之後北京市轄範圍幾經擴大。1952年，河北省宛平縣劃歸北京市。1956年，昌平縣劃歸北京市。1958年3月7日，將通縣、順義、大興、良鄉、房山五個縣區劃歸北京市。同年10月20日，懷柔、密雲、平谷、延慶四個縣又被劃歸北京市。至此形成今日北京市的轄界。截至2009年，北京轄16區、2縣，鄉級行政區劃包括135街道、142建制鎮和40建制鄉（其中包括5個民族鄉）[39]。
在現今北京市市轄區中，東城、西城兩區位於城市的中心區域，管轄範圍也以今二環路以內、清代舊城範圍為主，是傳統意義上的市區。而隨著北京城市化進程的加快，人口的增多和城市範圍的擴張，朝陽區、海淀區、豐臺區和石景山區四個近郊區的大部分地區也逐步被認同為市區，於是和原先的兩個城區一起，形成了城六區的概念。並且多數郊縣也已先後改為市轄區[40]。規劃中北京市城區範圍是五環以內，面積約為667平方公里。
2010年7月1日中國國務院批准撤銷原東城區、西城區、崇文區、宣武區四個區，由原東城區和崇文區合併成立新的東城區，西城區和宣武區合併成立新的西城區。[41] 這樣北京市的中心城區合併為兩個，城近郊結構就也由以前的「城八區」變為「城六區」。2015年11月，中華人民共和國國務院已經批准北京市調整行政區劃，密雲、延慶兩縣將撤縣設區，至此北京將不再設有以「縣」為名稱的縣級行政單位[42]。
北京市的市轄區，按照功能劃分成四層，從內到外依次是：首都功能核心區、城市功能拓展區、城市功能新區和生態涵養區。現今狹義的北京可僅指北京市區，大約就是城六區的範圍，而廣義的北京則代指包括郊區縣在內隸屬北京市政府管轄北京直轄市。
北京市的城市建設風格是典型的放射型城市，由五環路內的主城區和周邊的大量衛星城組成。距離主城區最近的一批衛星城，如回龍觀、天通苑、海淀山後、石景山首鋼，幾乎與主城區相互連接；較遠的副中心、亦莊、黃村、房山燕化、良鄉、門頭溝城關、昌平、沙河、延慶、懷柔、密雲、平谷、順義、長辛店等十四個衛星城，以及天竺、禮賢兩個空港區，在逐漸配合北京整體建設的同時也各有特色；更遠的一些城鎮，如燕郊、薊州、唐山、廊坊、承德、保定、天津、張家口、雄安，有時也被認為是北京的衛星城，雖然官方目前一般以「京津冀協同發展」表述這些地區與北京的關係。
歷史上，有明、清等數個朝代或政權在北京建政，因此北京有較長的建都史。目前，北京作為首都，是中華人民共和國的政治中心，不僅政黨、立法、行政與軍事等的常務機構聚集於北京，許多著名的政治事件如五四運動、四五運動、六四事件等亦發生於此。
1912年2月12日，清隆裕太后在這裡公布末代皇帝愛新覺羅·溥儀的退位詔書，標誌著中國數千年君主專制的終結。1919年5月4日，北洋政府時期，上千名北京高校學生雲集天安門附近，抗議「二十一條」等條約對中國的不平等對待，歷史上稱為「五四運動」。1935年12月9日，數千名北平高校學生發起抗日救國大規模遊行，反對日本對華北「防共自治」，史稱「一二九運動」。1949年10月1日，毛澤東於天安門城樓上向全世界宣布中華人民共和國中央人民政府的成立，北京再次成為中國的政治中心。1976年4月5日，四人幫代表政府使用民兵對天安門廣場進行清場，將在天安門廣場集會悼念國務院總理周恩來的北京數萬民眾鎮壓下去。人民開始聲討「四人幫」，並由此引發反對「四人幫」的全國性強大群眾抗議運動，史稱「四五運動」。
1989年，民眾自4月15日開始的對前任中共中央總書記胡耀邦的悼念活動演變為要求政府進行多方面改革的示威活動。6月4日，中國人民解放軍開進北京市內天安門廣場及周邊地區，採取武力鎮壓滯留的抗議學生與市民，並引發血腥衝突，造成學生及民眾傷亡，史稱「六四事件」，隨後北京全城戒嚴長達半年[來源請求]。
2015年12月30日，位於通州區的北京城市副中心行政辦公區舉行奠基儀式，2017年1月起各主要建築主體結構陸續封頂。2019年1月10日晚，位於東城區正義路2號的北京市人民政府正式摘牌並移交檔案館[43]，1月11日，北京市人民政府機關與中共北京市委、北京市人大常委會、政協北京市委員會一同搬遷至北京城市副中心行政辦公區新址[44][45]。
2015年北京市地區生產總值22968.6億元，同比增長6.9%；人均地區生產總值達10.6萬元，約17064美元[50]。2015年北京第三產業比例達到80%左右，對經濟貢獻最大的主要是金融等產業。其中金融業增長18.1%，信息傳輸、軟體和信息技術服務業增長12%，科學研究和技術服務業增長14.1%。2015年北京工業企業關停了326家，商品批發市場拆並、疏解了97家。[51]
近年來，北京的房地產業與汽車工業持續發展[52]。北京市製造業有汽車產業、生物醫藥產業、光機電產業、微電子產業等[53]。2015年，北京旅遊業共接待海外遊客420萬人次，接待國內遊客2.7億人次。[54]2015年，北京前兩大的出口市場是美國和香港，主要出口產品為機電產品及高科技產品。[54]截至2009年12月，北京市機動車保有量已經突破400萬輛[55]。2015年全年，北京貨運量28765.2萬噸，客運量69923.1萬人。年末全市機動車保有量561.9萬輛。全年實現郵電業務總量990.9億元。[56]
北京存在區域發展極不平衡的現象。北京市有「南窮北富」的稱呼[57]。據2008年統計，北京南城五區（宣武、崇文、豐臺、房山、大興）的GDP總量不及北城五區（西城、東城、海淀、朝陽、石景山）的1/5，南城財政收入亦不及北城之1/4[58]。
2004年北京市全年完成地方財政收入534億元，連續8年保持20%以上的增長速度[59]。2009年，北京全市完成地方財政收入（一般預算）2026.8億元，比上年增長10.3%。2013年，全市地方公共財政預算收入3661.1億元，比上年增長10.4%，地方公共財政預算支出4173.66億元，增長13.3%。[60]
北京交通發達，是中國最大的鐵路、公路及航空交通中心，也是乃至整個東亞地區的重要交通樞紐，擁有完善的城市交通網。北京市現有1條大外環（總長度超過900公里，2011年初已建成和在建386公里；未建里程約510公里，其中密雲至廊坊140公里（包括北京段87公里）、承德至張家口370多公里[61]）、7條主城區環路（其中新七環修完一半，工程擱置）、16條高速公路和城市快速路、11條中國國道[註 4]、數條鐵路和1個國際機場（北京首都第二機場在建）。2012年，北京市汽車擁有量達到520萬[62]。
放射型城市的單極交通體系發展較城市發展相對滯後等多方面原因也使交通擁堵成為了北京長期面對的問題[63][64]。甚至曾經有北京當地媒體預言，北京將在2015年變成停車場[65]。
中國的公路網也是以北京為中心的輻射狀。多條中國國道和高速公路均以北京為起點。2006年，中華人民共和國交通部和北京市政府共同於天安門廣場正陽門前設立中國公路零公里標誌，作為國家幹線公路總起點的象徵[66]。
北京城區的城市道路是典型的棋盤式格局，橫平豎直，這一道路網設計始於金，發展於元，定型於明清[67]。北京外圍的城市道路則是環形加放射性的格局。
二環路、三環路、四環路、長安街及其延長線、平安大街及其延長線、廣安大街及其延長線、北京內城南城牆沿線道路及其西延長線、南北中軸線道路、京通快速路、京津公路等。
五環路、 六環路、七環路、京哈高速公路、京瀋高速公路、京滬高速公路、京福高速公路、京津塘高速公路、京津高速公路、京開高速公路（大廣高速公路北京南段）、京承高速公路（大廣高速公路北京北段）、京石高速公路（京港澳高速公路）、京石第二高速公路（京昆高速公路）、京包高速公路、八達嶺高速公路、京平高速公路、通燕高速公路及首都機場高速公路、機場第二通道高速公路和北京機場南線高速公路、北京機場北線高速公路。
北京長期以來就是中國鐵路網的中心。北京鐵路的歷史可追溯至晚清，最早的鐵路是由詹天佑主持修建的京張鐵路，於1909年竣工，是第一條中國人自主修建的鐵路。北京現在擁有1000多公里的國家鐵路，京哈線、京滬線、京九線、京廣線、京原線、京包線、京承線、京通線、豐沙線等鐵路幹線均匯集於此，另外大秦線亦途經北京。而經過北京的國際及跨境列車則可以連接香港、蒙古、俄羅斯、越南及北韓等國家和地區。北京近年正在發展高速鐵路，包括已建成的京津城際鐵路、京滬高速鐵路、京廣高速鐵路、京雄城際鐵路等。
目前北京最大型的火車站是北京站、北京西站和北京南站，這三個火車站同時也都是北京市城市交通的重要樞紐，北京站和北京西站之間有地下鐵路連接。
北京站是北京建設最早的大型鐵路客運站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的車站，也是全亞洲客流量最大的車站，長期超負荷運轉。1996年竣工的北京西站大大緩解了北京站的壓力，目前北京西站主要負責京九線和京廣線等路線的旅客列車客運業務，而原有的北京站則主要負責京哈線 、京滬線、京承線和豐沙線等路線的大多數旅客列車客運業務。截至2009年5月1日，北京西站每日有220車次始發或經停，而北京站則有177車次。北京地鐵2號線途經北京站，而北京地鐵9號線和北京地鐵7號線都通過北京西站。在北京站和北京西站的附近，還設有諸多公交車的總站。
2008年改造完成的北京南站，超越北京西站成為亞洲第一大火車站，是京津城際鐵路和京滬高速鐵路的起點和終點站。北京地鐵4號線接駁北京南站地下月臺，可以實現無縫換乘，北京地鐵14號線亦途徑北京南站。北京北站主要負責北京市郊鐵路S2線和京包線、京通線等路線的旅客列車客運業務，也是西直門交通樞紐的重要組成部分。在北京北站可以換乘北京地鐵2號線、4號線和13號線。
北京市其他主要鐵路客運站還有北京東站、昌平北站、懷柔北站、密雲站、通州西站、延慶站、黃村站、亦莊站、北京大興站、大興機場站等車站。北京新建和改建中的鐵路客運站包括北京北站、清河站、昌平站、八達嶺長城站、星火站、順義西站、懷柔南站、密雲站、豐臺站等車站。
在北京乘坐列車與購買火車票十分便捷，火車票代售點的數量為全中國第二，僅次於廣東省[68]，在各火車站還設有自動售取票機以方便旅客購買火車票和列印網絡購買的火車票。持有第二代中華人民共和國居民身份證、港澳台居民居住證、外國人永久居留身份證的旅客也可直接在北京開行高鐵、城際、動車組列車的火車站刷相應的證件乘坐高鐵列車(G字頭車次)、城際列車(C字頭車次)和動車組列車(D字頭車次)，而無需持紙質火車票乘車。
北京是中國第一座建設地鐵的城市，始建於1965年7月1日。截止2016年底，北京地鐵共有19條運營線路（包括18條地鐵線路和1條機場軌道），
線路全長574公里，運營車站345座[69]。北京地鐵日均客流量突破1000萬人，並且在2017年4月28日創下單日客運量最高值，達到1280.27萬人次，為世界最為繁忙的城市軌道交通系統[70]。北京地鐵正在進行大規模建設，預計到2021年全市軌道交通總里程將超過1000公里。包括M-市區地鐵線、L-市區輕軌線和S-郊區快線在內的20條軌道交通線路。
北京首都國際機場是中國地理位置重要的機場之一，位於北京市順義區（行政上由順義和朝陽二區共管），距離北京城區20公里。是首都北京市的重要門戶，目前有三個航站、三條跑道、雙塔台、設計客運量為8200萬人次。幾經擴建，該機場目前擁有世界最大的單體航站樓[71]，同時也是中國國內僅有三個擁有三條跑道的國際機場之一（另兩個為上海浦東國際機場、廣州白雲國際機場）[72]，作為中國四大門戶樞紐機場之首，北京首都國際機場每天有超過70家航空公司的1,400個航班，與世界191個城市串聯。
北京首都國際機場2014年客運量8613萬人次，為中國乃至亞洲客運量最大的單一機場，如果以城市來看，略少於上海國內線虹橋機場和國際線浦東機場的運量總和（8,900萬），跟東京國內線東京機場和國際線成田機場的運量總和（1億700萬）。2016年數據統計，首都機場旅客吞吐量超過9439萬人次，僅次於美國亞特蘭大國際機場。
北京大興國際機場是北京市的第二個國際機場，為華北地區重要的國際機場。機場及其配套工程於2019年6月30日竣工驗收，9月25日投入運營。機場定位為大型國際航空樞紐，規劃建設7條跑道，滿足年旅客吞吐量1億人次需求。
除此之外，北京市另有數個規模相對較小的機場，包括：
為緩解城市交通擁堵問題及改善空氣質量，北京市自2005年起開始制定並實施優先發展公共運輸的政策[73]。
1899年北京修建了中國第一條有軌電車，1935年又開闢了第一條公共汽車線路，1956年開通第一條無軌電車線路。經過長期，尤其是近年快速的發展，北京公交已擁有各類運營車輛近3萬輛，運營線路948條，年總行駛里程17.53億公里（2011年），總客運量客運總量48.88億人次（2011年數據）。
截至2008年底，北京市共有出租車6.7萬輛。北京出租車車身有統一的色調，為三條二色，車身為黃色，車頂與包圍顏色一致，分別為「北玄、東青、南赤、西白、冬紫、春綠、夏紅、秋碧」。北京的計程車一直存在嚴重的拒載以及司機服務態度惡劣等問題，長期遭人詬病。為此北京市交通委曾發布相關規定緩解類似問題，然而始終沒有太大改善。計程車司機稱由於油價過高、成本昂貴，他們「寧願少拉點活也不願意堵在路上」。有專家稱可以考慮新增加由個人購置的計程車，計程車公司收很少的安全管理費用，以降低計程車司機的運行成本，緩解拒載及服務態度等問題。[74]
北京市交通擁堵，尤其在上下班早晚高峰期間，公交、地鐵人滿為患，的士難尋空車，價格昂貴等觀感不佳，因此亦有私家車抓住「商機」非法攬客（黑的）。歷年來北京市警方曾開展過無數次針對黑車的打擊行動，不過黑車不但屢禁不止[75]，反而實力愈發壯大。據統計，北京市黑車的數量甚至已經超過了合法的計程車數量[76]，由此引發的城市形象以及計程車司機權益等問題令城市管理者頭疼不已[75]，類似的私人商業活動早已在其他城市猖獗已久，成為中國各地的頭號問題。
2015年全年，北京貨運量28765.2萬噸，客運量69923.1萬人。年末全市機動車保有量561.9萬輛，民用汽車535萬輛。其中，私人汽車440.3萬輛，私人汽車中轎車316.5萬輛。全年實現郵電業務總量990.9億元。其中，郵政業務總量67.8億元，電信業務總量923億元。全年發送郵政函件6.1億件，特快專遞14.1億件。年末固定電話用戶達到784.6萬戶，固定電話主線普及率達到36.1線/百人。年末行動電話用戶達到4051.9萬戶，行動電話普及率達到186.7戶/百人。年末固定網際網路寬帶接入用戶數達到469.1萬戶。[56]
北京市擁有豐富的旅遊資源，包括2處國家重點風景名勝區、1座國家歷史文化名城、1座中國歷史文化名村、99處全國重點文物保護單位（含長城和京杭大運河的北京段）、326處市級文物保護單位等。全市共有7處世界遺產，是世界上世界遺產最多的城市。這七處是：長城、明清皇家宮殿的故宮、北京的皇家園林的頤和園、北京的皇家祭壇的天壇、明清皇家陵寢的十三陵、周口店北京猿人遺址以及京杭大運河。北京市於2018年全面啟動中軸線整治規劃，計劃於2030年將北京城中軸線申報世界文化遺產。國家重點風景名勝區有八達嶺的十三陵、石花洞。中國歷史文化名村有門頭溝區齋堂鎮的爨底下村。
北京作為元明清三代的京城，中國官方最高學府和國家管理教育的最高行政機構——國子監自1306年起就設在北京。
至近代，新式教育興起，國子監和科舉制度被取消，而1898年中國近代第一所國立綜合性大學京師大學堂（今北京大學）在北京成立[77]，同時行使全國最高教育行政機關的職能，取代了國子監的地位。民國時期，北京（北平）雖有一段時間不再作為中國的首都，但仍是中國的文化教育中心[78]。
時至今日，北京是中國擁有最多高等院校的城市，聚集了眾多著名大學，更具有包括北京大學、清華大學、中國科學院大學在內的幾所國際知名的高等學府。據統計，2009-2010年度北京共有普通高等院校88所（其中民辦普通高校15所），研究生培養機構169家。
截至2018年底，北京市人口2154.2萬人，比2017年底的2170.7有所下降[79]。北京居民的平均預期壽命為74歲。中國56個民族的人口都在北京。絕大多數人口屬於漢族。回族，滿族和蒙古族人口分別超過1萬人[80]。
截至2013年年末，北京市常住人口為2144.9萬人。按戶籍劃分，戶籍人口1316.3萬人，常住外來人口802.7萬人（38%）。按城鄉劃分，城鎮人口1825.1萬人，占常住人口的86.3%。全市常住人口出生率8.93‰，死亡率4.52‰，自然增長率4.41‰。全市常住人口密度為1289人/平方公里[82]。北京市第六次全國人口普查資料顯示：首都功能核心區、城市功能拓展區、城市發展新區、生態涵養發展區的人口密度分別為每平方公里23407人、7488人、958人、213人[83]。
北京人口以漢族為大多數，但同時包含全中國56個民族，北京是中國第一個聚集起56個民族的城市，其中少數民族以滿族、回族及蒙古族為最多，人口數均過萬。據統計，2009年除漢族外的少數民族人口約為48萬人，占北京市總人口數的3.84%。
北京也有相當數目的外國人在此居住，外國人社群聚集的區域包括北京CBD（商務中心區）、三里屯、望京和五道口附近。其中僅在北京居住的韓國人數目就達20萬（2009年估計數字）[84]。
根據2006年人口數據，北京人口最多的首十個姓氏依次是王(10.35%)、張(9.4%)、李(8.54%)、劉(6.91%)、趙(3.45%)、楊、陳、孫、高、馬。這個排名與中國北方其他大城市相若。
北漂族是指來自非北京地區的、非北京戶口、在北京生活和工作的外地人。北漂族在來京初期都很少有固定的住所，搬來搬去的，給人漂乎不定的感覺，其自身也因諸多原因而不能對於北京有更多的認同感，故此得名。
如今北京市正面臨著非常嚴重的人口問題。官方的調查報告指出，北京目前的人口規模已經超過了北京地區環境資源的承載極限，水、電、氣、熱、煤的供應常年緊張，特別是水資源短缺已經到了十分嚴重的程度，甚至以至於需要調用應急戰略儲備水源才能滿足城市供水需要。糧油醬醋等生活必需品絕大部分亦需從外省調入，穩定保障供給的難度很大。且按照目前北京市的垃圾產量，全市之垃圾場將會在4-5年內全部被填滿。同時引發的交通、住房、醫療、教育等問題也使整個城市不堪重負[85]。
根據人口普查和抽查，北京市1995年以來一直是全國總和生育率最低的一級行政區。2000年以來，北京市總和生育率處於0.66和0.71之間，不到世代更替水平的三分之一，不僅低於中國其他省份，但不少數據只計算擁有戶籍的北京人口。
北京是有著千年歷史的中國文化名城，同時也是現代中國的文化中心。北京聚集著全中國最重要的幾座博物館，這些博物館涵蓋了中國悠久的歷史知識及其與現在和未來的關聯。有些博物館則涵蓋了某些特定的策展範圍或是某一特定地區，有的則較為籠統。其中，中國國家博物館[86][87]、首都博物館、北京自然博物館[88]、中國地質博物館、中國航空博物館、中國科學技術館、故宮博物院[89]以其豐富的館藏和典藏的權威而知名海內外，並吸引著眾多的遊客前來觀摩欣賞。截至2014年底，北京市共有在北京市文物局註冊登記的博物館171家[90]。
北京作家輩出，由此誕生名為京派的文學流派，並與以上海為根據地的海派相對。京派文學家描寫的內容主要是人生，同時避談政治。京派強調文學是純文學，要「和諧」、「節制」、「恰當」，包含現實主義和浪漫主義。京派的風格淳樸自然，回歸田園，寫人情美和人性美，融合鄉土文化，而語言則簡練、樸素、活潑、明淨。
著名的京派文學家有納蘭性德、紀曉嵐、老舍、林語堂、林海音、端木蕻良、貝子、唐魯孫等。
隨著華語文壇的發展和中文的國際化，越來越多的華語作家包括王蒙、海岩、馮唐、步非煙、江南和安意如等，紛紛選擇北京作為創作的中心，譜寫眾多優秀的中文文學。
現今的北京菜是由魯菜、市肆菜、譚家菜、清真菜和宮廷菜五種風味的菜餚進行北京風味本地化後組合而成。[91]早期北京與山東飲食習慣頗為相似，所以較多山東廚師，因而魯菜是京菜的基調。到了遼代及元代之後，由於北京蒙古族、回族等北方民族逐漸增多，京菜的風味受到其影響，因而增加了烹製羊肉菜餚的特點。至明清兩代時，北京是全國的政經及文化中心，宮廷御廚和大臣的廚房都集中在北京，烹調技術也就不斷地提升，因此，全國各地主要的飲食風味也隨著齊聚於北京。北京菜餚烹調方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、燒、炒、扒、煨、燜、醬、拔絲、白煮等技法見長。其中的「爆」法，變化多樣，可分為油爆、醬爆、蔥爆、水爆、湯爆等。口味講究酥脆鮮嫩，清鮮爽口，且要做到色、香、味、形、器等五面俱全[92]。著名京菜有北京烤鴨、蔥爆豬肉、京醬肉絲、涮羊肉、砂鍋魚翅等。老字號飯館有東來順、全聚德、便宜坊、仿膳飯莊等。
北京有很多地方特色的民風習俗。京劇深受部分京城老百姓的喜愛，在北京的街頭，偶然可以聽到路邊傳來抑揚頓挫的京戲段子。京劇的源頭還要追溯到幾種古老的地方戲劇，1790年，安徽的四大地方戲班——三慶班、四喜班、春公班、和春班——先後進京獻藝，獲得空前成功。徽班常與來自湖北的漢調藝人合作演出，於是，一種以徽調「二簧」和漢調「西皮」為主，兼收崑曲、秦腔、梆子等地方戲精華的新劇種誕生了，這就是京劇。在200年的發展歷程中，京劇在唱詞、念白及字韻上越來越北京化，使用的二胡、京胡等樂器，也融合了多個民族的特色，終於成為一種成熟的藝術。京劇集歌唱、舞蹈、武打、音樂、美術、文學於一體。
京劇舞台藝術在文學、表演、音樂、唱腔、鑼鼓、化妝、臉譜等各個方面，通過無數藝人的長期舞台實踐，構成了一套互相制約、相得益彰的格律化和規範化的程式。它作為創造舞台形象的藝術手段是十分豐富的，而用法又是十分嚴格的。不能駕馭這些程式，就無法完成京劇舞台藝術的創造。由於京劇在形成之初，便進入了宮廷，使它的發育成長不同於地方劇種。要求它所要表現的生活領域更寬，所要塑造的人物類型更多，對它的技藝的全面性、完整性也要求得更嚴，對它創造舞台形象的美學要求也更高。當然，同時也相應地使它的民間鄉土氣息減弱，純樸、粗獷的風格特色相對淡薄。因而，它的表演藝術更趨於虛實結合的表現手法，最大限度地超脫了舞台空間和時間的限制，以達到「以形傳神，形神兼備」的藝術境界。表演上要求精緻細膩，處處入戲；唱腔上要求悠揚委婉，聲情並茂；武戲則不以火爆勇猛取勝，而以「武戲文唱」見佳。2010年11月16日京劇被列入「人類非物質文化遺產代表作名錄」。
除京劇外，北京還有雙簧、相聲、評書、雜技、京韻大鼓、話劇、鐵板快書、景泰藍、牙雕、漆雕、蟈蟈籠和吹糖人等傳統藝術。
進入21世紀，北京已成為中國內地音樂產業的中心。內地音樂人多數選擇來北京發展，很大程度上帶動了北京音樂文化的繁榮。北京的搖滾界見證了中國搖滾樂的興衰史，是中國搖滾音樂的心臟。隨著時間的推移，搖滾已經風光不再，目前僅處於勉強維持階段，但是在北京依然擁有數量眾多的搖滾樂迷。北京的地下樂隊眾多、派別多樣，主要在各酒吧演出，其中較知名的有新褲子樂隊、地下嬰兒、反光鏡、牛奶咖啡、便利商店樂隊等。北京音樂呈現非主流、叛逆、創新的文化特點。
北京藝術演出市場非常繁榮，每年都有超過10000場國內外演唱會、音樂會、歌劇、話劇在全市近百個場地上演。[93] 世界各大著名交響樂團，以及雅尼、神秘園、小澤征爾、帕爾曼等著名音樂家和團體均有來訪北京。
北京有舉辦一年一度的著名「三大國際演出季」，即為：北京國際音樂節、北京國際戲劇演出季和北京國際舞蹈季。北京國際音樂節於每年的10月中旬到11月中旬舉辦，期間有柏林愛樂樂團、紐約愛樂樂團、中國愛樂樂團等國內外著名樂團，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、馬友友等著名音樂家的30多場藝術演出上演，涵蓋了交響樂、歌劇、爵士樂等等各種風格及形式的音樂。[94] 北京國際戲劇演出季於每年春末夏初舉辦，來自世界各大洲國家及國內之戲劇團體在一個月內獻上超過50場演出，莎拉·布萊曼等明星亦有受邀獻唱。北京國際舞蹈季為冬季跨年舉辦，英國皇家芭蕾舞團（英語：The Royal Ballet）等國際各大著名芭蕾舞團體均受邀參加。[95]
北京市的主要演出場館有：中國國家大劇院、鳥巢、保利劇院、中山音樂堂、北京音樂廳、人民大會堂、東方先鋒劇場、北京人藝小劇場、北京工人體育場、北京工人體育館、首都體育館、豐臺體育中心等。
隨著中國文化藝術與時尚產業的復興，北京作為首都，是中國的藝術中心、時尚潮流中心和文化中心。北京現當代藝術的地標為位於北京市朝陽區大山子地區的一個藝術園區，即798藝術區，原為北京第三無線電器材廠，建築多為東德的包浩斯風格。1980年代到1990年代798廠逐漸衰落，從2002年開始，由於租金低廉，來自北京周邊和北京以外的藝術家開始聚集於此，逐漸形成了一個藝術群落。2006年後，中國發展文化創意產業，因應北京建設世界城市的步伐，以798藝術區為中心，打造中國乃至世界的當代藝術中心，周邊的草場地、環鐵乃至北京遠郊的宋莊均成為這一巨大藝術群落的一部分。
北京宗教（2010）
從古至今，各種原始宗教以及土生土長的道教都在北京繁衍和發展，外來的佛教、基督宗教、伊斯蘭教等宗教亦相繼在北京地區傳播，並逐漸融入中華民族傳統文化和北京歷史文化中，逐漸形成了多元文化體系的北京宗教文化。北京現有宗教活動場所達100多處，擁有宗教信仰者50多萬，以2000年北京市人口來計算，宗教信仰者約占4%。各大宗教在北京都建有自己的宗教活動場所和宗教院校，傳承各自的宗教文化。[96]
道教自東漢產生後，就開始在北京地區流傳。北魏時期統治者以道教為國教。始建於唐朝的天長觀是北京地區第一座道觀。金元明清時期，道教在北京地區有著很大的影響。1957年4月，道教界第一次全國代表會議在北京召開，中國道教協會正式成立，由岳崇岱任第一屆理事會會長[97]。
東晉十六國時起，佛教傳入北京地區。歷朝帝王出於政治與信仰的需要，大多推崇佛教。1953年6月中國佛教協會在北京成立，圓瑛法師當選會長。2010年2月，中國佛教協會第八次全國代表大會在北京召開，傳印長老當選為新一屆中國佛教協會會長[98]。
鴉片戰爭後，基督宗教逐漸在北京傳播。北京市天主教愛國會、北京市天主教教務委員會、天主教北京教區三個機構是北京市天主教的三個機構，由北京市天主教愛國會負責北京市天主教的對外所有民事事務[99]。
宋遼時期伊斯蘭教傳入北京。北京市歷史最悠久的牛街禮拜寺始建於公元996年。元代，穆斯林大量進入中國。當時北京（元大都）有信仰伊斯蘭教的「回回」逾萬人，有清真寺35座。明政府對「保國有功的回回」始終以「敬禮勛臣」相待，敕建、重修了許多清真寺。目前北京大部分較為古老的清真寺，多為明代修建。清朝時期北京的伊斯蘭教由內城向外城和近郊擴展，清真寺大量增加，伊斯蘭教的影響加大，文化傳播範圍擴大。中華民國大陸時期，北京地區伊斯蘭教發展緩慢。中華人民共和國成立後，特別是十一屆三中全會後落實黨的民族宗教政策，北京地區伊斯蘭教迎來歷史上的黃金時期。目前全市共有依法登記的清真寺70座[100]。
北京曾舉辦許多國際賽事，包括1990年亞運會、2008年夏季奧林匹克運動會及帕拉林匹克運動會、2015年世界田徑錦標賽。
2022年冬季奧林匹克運動會及帕拉林匹克運動會將以北京的名義在北京市及張家口市舉辦，北京因此成為唯一一座已經舉辦過夏季奧運會，並將舉辦冬季奧運會的城市[101]。
北京中軸綫 · 北京城池 · 北京城牆 · 北京城門 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京衚衕 · 北京牌樓 · 四合院
縣級：薊縣（古代）（薊城） → 薊北縣 → 析津縣 → 大興縣 · 燕都縣 → 幽都縣 → 宛平縣郡州路府市級：燕國 · 燕國 (楚漢戰爭) · 廣陽郡 · 幽州 · 燕京 · 遼南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大興府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京師順天府（北京） · 京兆地方 · 北平市
崑曲 · 京劇 · 評劇 · 河北梆子 · 京韻大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京東大鼓 · 含燈大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴書 · 北京評書 · 相聲 · 雙簧 · 八角鼓 · 單弦 · 快板書 · 數來寶 · 智化寺京音樂 · 景泰藍 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京綉 · 琉璃 · 花絲鑲嵌 · 金漆鑲嵌 · 風箏哈 · 鬃人 · 毛猴 · 內畫鼻煙壺 · 聚元號 · 京作硬木家具 · 北京燈彩 · 北京玉雕 · 宮毯 · 天橋 · 天橋八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 賽活驢 · 銀槍刺喉 · 拉硬弓 · 天橋摔跤 · 古彩戲法 · 雜技 · 口技 · 中幡 · 大力丸
鶴年堂 · 同仁堂 · 長春堂 · 德壽堂 · 稻香村 · 稻香春 · 內聯陞 · 馬聚源 · 盛錫福 · 同陞和 · 步瀛齋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 廣盛祥 · 祥義號 · 謙祥益） · 一得閣 · 榮寶齋 · 戴月軒 · 崇古齋 · 德源興 · 張一元 · 慶林春 · 吳裕泰 · 元長厚 · 亨得利鐘表眼鏡商店 · 大明眼鏡店 · 精益眼鏡店 · 四大恆 · 義利 · 雙合盛 · 天惠齋 · 東昇平 · 清華園浴池 · 清華池 · 鑫園澡堂 · 興華園 · 來今雨軒
天安門 · 故宮 · 正陽門 · 景山 · 北海 · 什剎海 · 九壇八廟 · 燕京八景 · 大柵欄 · 鐘鼓樓 · 天橋 · 琉璃廠 · 八大衚衕
八剎三山 · 故宮外八廟 · 護國寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宮 · 報國寺 · 都土地廟 · 白雲觀 · 東岳廟 · 五頂（東頂 · 南頂 · 西頂 · 北頂 · 中頂） · 蟠桃宮 · 厰甸 · 都城隍廟 · 宛平縣城隍廟 · 大興縣城隍廟 · 江南城隍廟 · 五顯財神廟 · 崇元觀 · 太陽宮 · 廣寧觀 · 花市火神廟 · 地安門火神廟 · 都灶君廟 · 西藥王廟 · 東藥王廟 · 南藥王廟 · 北藥王廟 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街禮拜寺 · 東四清真寺 · 花市清真寺 · 馬甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 東堂 · 西堂
湖廣會館 · 安徽會館 · 江西會館 · 湖南會館 · 四川會館 · 全浙會館 · 福建會館 · 福建汀州會館 · 南海會館 · 安慶會館 · 瀏陽會館 · 番禺會館 · 順德會館 · 平陽會館 · 中山會館 · 粵東新舘 · 紹興會館 · 休寧會館 · 潮州會館 · 台灣會館 · 正乙祠
青雲閣 · 勸業場 · 東安市場 · 首善第一樓 · 天橋市場 · 西安市場 · 西單商場
廣和樓 · 景泰園 · 泰華園 · 阜成園 · 廣德樓 · 中和戲院 · 慶樂戲園 · 三慶戲院 · 慶和園 · 同樂軒 · 大亨軒 · 天樂茶園→華樂戲園 · 裕興園 · 大舞臺 · 燕喜堂 · 長安大戲院 · 吉祥戲院 · 開明戲院 · 哈爾飛戲院 · 新新大戲院 · 慶春園 · 廣興園 · 春仙園 · 慶順園 · 西安園 · 慶昇園 · 天和園 · 天匯園 · 第一舞臺 · 萬盛軒 · 天樂戲院
天滙軒 · 滙豐軒 · 廣慶軒 · 廣和茶園 · 阜成茶園 · 東和順 · 龍海軒 · 慶盛軒 · 天祿軒
譚家菜 · 厲家菜 · 北京烤鴨（全聚德 · 便宜坊） · 涮羊肉（東來順 · 南來順 · 又一順 · 西來順） · 炙子烤肉（烤肉季 · 烤肉宛) · 炸醬麵 · 二鍋頭 · 仿膳飯莊 · 厚德福 · 柳泉居 · 壹條龍 · 玉華台飯莊 · 全素齋

八大樓：正陽樓 · 東興樓 · 泰豐樓 · 安福樓 · 致美樓 · 鴻興樓 · 春華樓 · 新豐樓

十大堂：惠豐堂 · 聚賢堂 · 福壽堂 · 天福堂 · 會賢堂 · 福慶堂 · 慶和堂 · 同和堂 · 同興堂 · 慶豐堂

八大居：廣和居 · 砂鍋居 · 同和居 · 恩承居 · 萬福居 · 福興居 · 天興居 · 萬興居

八大春：方壺春 · 東亞春 · 慶林春 · 淮揚春 · 新路春 · 大陸春 · 春園 · 同春園
護國寺小吃（豆汁、焦圈、豌豆黃、艾窩窩、驢打滾） · 茯苓夾餅 · 京糕 · 褡褳火燒 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫蘆 · 煎灌腸 · 炒疙瘩 · 白水羊頭 · 糖卷果 · 麵茶 · 薑絲排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 饊子麻花 · 薩其瑪 · 糖火燒 · 豆餡燒餅 · 燉吊子餛飩侯 · 小腸陳（滷煮火燒） · 奶酪魏 · 年糕楊 · 年糕錢 · 爆肚馮 · 爆肚滿 · 爆肚王 · 羊頭馬 · 豆腐腦白 · 茶湯李 · 門釘李 · 瑞賓樓 · 月盛齋 · 天興居 · 錦馨 · 白魁老號 · 不老泉 · 都一處（燒麥） · 天福號 · 六必居 · 天源醬園 · 王致和 · 桂馨齋 · 麻醬麵
溜鳥 · 鬥蛐蛐 · 蟈蟈 · 鴿子 · 金魚 · 貓 · 棗 · 石榴 · 夾竹桃 · 柿子 · 菊花 · 國槐 · 海棠 · 中國象棋 · 圍棋 · 牌九 · 麻將 · 九九消寒圖 · 太極拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃鐵球 · 燈謎 · 對聯
北京話 · 老北京叫賣
注2：海南省部分區域現由中華民國、越南、菲律賓和馬來西亞實際控制，參閱南海諸島。
注3：西藏自治區部分區域現由印度、不丹實際控制，參閱中印邊界問題、中不邊界爭議。
長安 · 洛陽 · 汴 · 燕（明代，陳建）關中 · 洛陽 · 建康 · 開封（明末，顧炎武）長安 · 洛陽 · 金陵 · 燕都（民國，朱偰）
長安 · 洛陽 · 汴京 · 燕都 · 金陵
西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封 · 杭州 · 安陽
西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封杭州 · 安陽 · 鄭州 · 大同 · 成都
亳[遺址] → 隞（囂）[遺址] → 相 → 庇 → 邢 → 奄 → 殷[遺址] → 朝歌
岐邑 → 豐京 → 鎬京 → 雒邑
西漢→新朝長安 → 東漢雒陽[遺址] → 東漢獻帝長安 → 東漢獻帝許都[遺址]
長安遺址 · 譙都 · 許都遺址 · 鄴都遺址 · 洛陽遺址
統治中心：長安 → 大興→長安(胡姆丹) → 武周神都 → 長安 → 成都 → 長安 → 洛陽[遺址]
北京太原府[遺址] · 東京河南府 · 中京京兆府 · 南京成都府 · 西京鳳翔府
上京龍泉府[遺址] · 東京龍原府 · 中京顯德府[遺址] · 南京南海府 · 西京鴨綠府
上京臨潢府[遺址] · 東京遼陽府 · 中京大定府[遺址] · 南京析津府 · 西京大同府
上京會寧府[遺址] · 中都大興府 · 南京→東京遼陽府 · 西京大同府 · 北京臨潢府→大定府 · 南京開封府
後梁開封府 → 後唐洛陽 → 後晉→後漢→後周開封府
南唐江寧府[遺址] → 南都南昌府 · 北漢太原府[遺址]
東京興慶府→中興府 · 西京西平府 · 輔郡西涼府
東京開封府(汴梁)[遺址] → 行在臨安府[遺址]、行都建康府 · 西京河南府 · 南京應天府 · 北京大名府[遺址]
大蒙古國：曲雕阿蘭 → 哈拉和林 → 上都[遺址]大都路大都(汗八里) · 上都路[遺址](陪都)北元：上都[遺址] → 應昌城[遺址] → 哈拉和林
察哈爾部林丹汗：查干浩特[遺址]
中都中立府[遺址] · 京師應天府(後改為留都南京)[遺址] → 京師順天府(原為行在)[遺址] → 應天府 → 順天府
弘光應天府 · 隆武福京天興府 · 紹武 · 永曆 · 東武
後金：費阿拉（佛阿拉） → 赫圖阿拉（興京） → 界藩城(行都) → 薩爾滸城(行都) → 遼陽 → 東京 → 盛京奉天府[遺址](後改為留都)京師順天府[遺址][ 太平天國：天京］
民初政府：南京府(臨時) → 北京國民政府：廣州 → 武漢 → 南京 → 洛陽(行都)、西京(陪都) → 重慶(陪都) → 南京(還都)［ 中華共和國：福州］［ 中華蘇維埃共和國：瑞京→保安→延安］行憲政府：南京[遺蹟] → 廣州 → 重慶 → 成都 → 臺北(中央政府所在地)
1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 國際一般公認以色列首都為特拉維夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因薩那被胡塞運動占領，葉門首都臨時遷往亞丁。
2 實際由中華民國管轄，詳見台灣歷史、台灣問題和台海現狀。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古與唐努烏梁海地區，外蒙古已成為主權獨立且受國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」；唐努烏梁海地區於1921年成立唐努-圖瓦，隨後被蘇聯吞併，蘇聯解體後被俄羅斯繼承。
京都市（受內務總長監督） · 津沽市（受直隸省省長監督） · 淞滬市（受江蘇省省長監督） · 青島市（受山東省省長監督） · 哈爾濱特別市（受東省特別區行政長官監督） · 漢口市（受湖北省省長監督）
南京特別市 → 首都特別市 · 北平特別市 · 天津特別市 · 青島特別市 · 上海特別市 · 武漢特別市 → 漢口特別市 · 廣州特別市 · 哈爾濱特別市
南京市 · 北平市 · 天津市 · 青島市 · 西京市 → 西安市（1948年改制） · 上海市 · 漢口市 · 廣州市 · 重慶市（1939年改制） · 大連市（1945年改制） · 哈爾濱市（1947年改制） · 瀋陽市（1947年改制）
福州特別市 · 廈門特別市
 滿洲國 → 滿洲帝國特別市（1932年－1945年）
長春特別市 → 新京特別市 · 哈爾濱特別市（1933年－1937年）
厚和豪特特別市 → 厚和特別市 · 包頭特別市
 蒙疆聯合自治政府 → 蒙古自治邦特別市
（1939年－1945年）
北京特別市 · 天津特別市
南京特別市 · 上海特別市
南京特別市 · 上海特別市 · 武漢特別市 → 漢口特別市 · 廈門特別市 · 

北京特別市 · 天津特別市 · 青島特別市
北京市 · 天津市
華東：南京市 · 上海市中南：武漢市 · 廣州市西南：重慶市西北：西安市東北：瀋陽市 · 旅大市 · 鞍山市 · 撫順市 · 本溪市
北京市 · 天津市 · 上海市 · 瀋陽市 · 旅大市 · 鞍山市 · 撫順市 · 本溪市 · 廣州市 · 重慶市 · 西安市 · 武漢市 · 哈爾濱市 · 長春市
北京市 · 天津市（1958年–1967年劃歸河北省） · 上海市 · 重慶市（1954年–1997年劃歸四川省）
