座標：22°20′48″N 114°12′17″E﻿ / ﻿22.34679°N 114.204623°E﻿ / 22.34679; 114.204623
協和書院（全稱中華基督教會協和書院；英語：The Church of Christ in China Heep Woh College）由中華基督教會香港區會管理，位於九龍蒲崗村道171號，是香港一所政府津貼男女中學，採用英語教學。該校學生在公開考試中成績良好，在學術、體育及音樂方面均有成就，是一所著名地區學校。
於1911年，美國傳教士碧盧夫人（Mrs. Lear Bigelow）於廣州創立「協和」，首創幼稚園及幼稚園師範班，開拓中國幼兒教育之先河。1947年廖奉靈校長和美國傳教士施禮嫦女士來港設校，校址位於九龍塘根德道22號。1952-56年間校址由根德道搬到亞皆老街，至1960年小學部搬往太子道。至1971年獲政府撥地，協和書院正式遷入蒲崗村道新校舍。校舍於1971年榮獲「東南亞學府設計獎」，及後至2006年，校舍新翼大樓落成，為學生提供設備更完善的學習環境。所屬組別：1B。
秉承中華基督教會香港區會「透過學校，傳道服務」的精神，貫徹啟發學生的潛能、培養學生德、智、體、群、美、靈六育，達至「進德修業，榮神益人」之目標。
該校與其區會學校的校歌不同，加上該校以英文為教學語言，因此校歌源用英文版本。該校校歌共有5節，每節旋律皆是一樣，惟歌詞有所不同。
中華基督教會協和書院隸屬中華基督教會香港區會，校徽設計基本上與其他的區會學校相類。校徽樣式源自區會第一所直屬中學中華基督教會何福堂書院，1963年首任校長吳榮恩博士發起校徽設計比賽，最後校徽樣式由兩位參賽同學合併而成。
該校設有：
該校曾經以「星期制」授課，但該校於2013-14年度改以「循環制」授課，以免因公眾假期而令部分日子的課堂時數較其他的少。另外，由於該校是一所英文中學，故除了中國語文科、中國歷史科，中國文學科、生命教育科及普通話科外，其他科目一律採用英語授課。
該校倡導簡樸健康的生活模式，鼓勵同學參與各項體育活動，其中每年一度的「跳大繩比賽」，是一項全校參與支持香港心臟專科學院的活動，旨在宣揚「飲食要均衡，跳繩可強心」的訊息。
該校學生活動較為多元化，設有超過50個學術推廣、興趣小組、制服團隊、社區服務小組及體藝學會舉辦的活動供學生參加。除學生自發組織的學會活動外，該校各科組均積極鼓勵及培訓同學參加校際及國際比賽，以擴闊視野，增強自信。
中一自行分配學位收生準則和比重：
該校每年均舉辦：
2013年DSE文憑試放榜中，該校出產一位7科5星星狀元。
