
座標：32°02′38″N 118°46′43″E﻿ / ﻿32.04389°N 118.77861°E﻿ / 32.04389; 118.77861﻿ (南京市)
南京市，簡稱「寧」，別稱金陵，是中華人民共和國江蘇省省會、副省級城市和特大城市[6]，華東地區區域中心城市。地處長江下游沿岸，位於江蘇省西南部。是長江下游和長三角城市群重要產業城市、長三角的副中心城市和中國東部暨江蘇省的政治、經濟、科教、文化、信息中心，長三角城市群為2016年由中華人民共和國國務院成立的城市群。[7][8][9]，也是全國綜合性交通和通信樞紐城市以及科教中心城市之一[10]。長期在政治人文與教育的發展投入，使南京近來擠身於新一線城市的發展之列。
全市下轄11個區[11]，總面積6582.31平方公里[3]，2018年末常住人口843.62萬，其中城鎮人口695.99萬人[12]。
南京為政治文化名城，有2500多年建城史和前後近500年建都史[13]，先後有東吳、東晉、南朝宋、齊、梁、陳，南唐、明朝、太平天國、中華民國等朝代或政權定都於此[註 2]，故有「六朝古都」、「十朝都會」之稱[註 3]。歷史上南京長期是中國南方的政治文化中心，亦長期被視為華夏之正朔所在，為國家首批國家歷史文化名城，觀光資源十分豐富。
南京還知名於江南學術重鎮，南京有八所高校列入全國百所重點建設大學，居各大城市第三位，同時也是中國重要的科教文化中心。根據自然出版集團發布的2016年自然指數，位居國內科研領先城市前三[14]。技術研發經費支出、發明專利數量名列前茅。新興產業蓬勃，例如，軟體與信息服務業居全國第四，新型顯示產業居全國第二，智慧電網產業居全國首位，設有南京軟體谷、智慧電網谷、生物醫藥谷、衛星應用產業園等多個產業園區[15]。有中國三大圖書館之一的南京圖書館[16]、三大博物館之一的南京博物院[17]等。
南京一帶在100萬年至120萬年前就有古人類活動。湯山葫蘆洞發現的南京直立人分布在20多萬年前到60多萬年前之間。約7000年前，出現了以北陰陽營文化為代表的新石器時代原始村落。3000年前，相當於中原的商周之際，秦淮河流域出現了密集的原始聚落，被稱為湖熟文化。春秋戰國時，在這些聚落的基礎上形成了南京地區最早的城邑。
前571年（周靈王元年），楚國在今六合區設棠邑，是南京政區建置的開始。據傳說，吳王夫差前495年曾在南京築冶城[註 4]。前473年（周元王四年），越國大夫范蠡在今中華門外秦淮河南岸築越城[註 5]，是現南京城區建城史的開始。前333年（周顯王三十六年），楚威王在石頭山築金陵邑[註 6]，是現南京城區內設治所之始，南京的別稱「金陵」由此而來[18]。
前210年（秦始皇三十七年），金陵邑改為秣陵縣[註 7]。直至漢末，現南京地區只設縣級政區[19](先秦及秦漢縣邑)。

東漢末年，割據江東的孫權於211年將治所移到秣陵，在金陵邑舊地築石頭城要塞，次年改秣陵為建業。229年，孫權稱帝建立東吳，將都城從武昌遷至有「鐘山龍盤，石頭虎踞」之稱的建業，開啟了南京的都城史[註 8]。西晉滅吳後，282年（太康三年）改建業為建鄴，313年（建興元年）又改建康。西晉滅吳後僅三十六年，就亡於永嘉之亂與五胡亂華。317年，琅琊王司馬睿在建康建立東晉，北方人口紛紛南遷。在此後270多年的南北大分裂時期，建康成為華夏的正朔所在。
420年東晉滅亡後，宋、齊、梁、陳四朝相繼在建康建都，與東吳、東晉合稱六朝。六朝時的建康相當繁盛，據說梁武帝時城中戶口達到28萬戶[註 9]，是南京歷史上的第一個高峰。548年（太清二年）侯景之亂爆發，建康遭到沉重的打擊，陳朝建立後建康重新恢復。589年，隋軍滅陳後將建康城全部平毀為農田，僅在石頭城設蔣州，南京歷史上的第一次繁榮到此結束。六朝立國時間都不長久，各朝交替相對平穩，制度文化沿襲相承，處於秦漢與隋唐兩個大一統時期之間，是中國經濟文化重心南移的重要階段。建康作為六朝的政治、經濟、文化中心，是六朝制度開創的中心舞台，因此南京在「四大古都」中具有鮮明的特色[20][19](六朝名都崛起江東)。
隋唐時，不少六朝時期的宮闕在隋朝都被夷為平地[來源請求]，但是地理上的優勢使這一地區又發展起來。唐初置江寧郡，後置昇州。唐朝滅亡後，五代十國時期，楊吳改為金陵府，並且修築規模空前的金陵城。937年，南唐烈祖李昪建都金陵，改稱江寧府，擴建城邑[19]，南唐再興金陵城，後周攻南唐之戰後，金陵與後周的北方中央政權對峙。975年，北宋滅南唐後，重置昇州，後來又改為江寧府[21]:1—19。
南宋建炎三年（1129年），金兵南下，建炎南渡，宋高宗改江寧府為建康府，建康一度定為南宋首都，1138年宋高宗正式定都臨安（杭州）後，改為江南東路首府，設為陪都並設行宮，建康雖然並非南宋行在，但終南宋一代一直是南宋的軍事最前線。元朝時，改為集慶路，是當時東南紡織業的中心[21]:1—19[19](隋唐州縣南唐國都)。
1356年，朱元璋攻占集慶，改為應天府，南京成為抗元基地所在地。1368年，朱元璋建立明朝，以應天為京師，當年明軍攻入元大都，南京第一次成為大一統王朝的京城（之前六朝、五代十國楊吳/南唐及南宋均為偏安江南的政權），次年建築南京城，迎來歷史上的第二次高峰。明初京師總人口約70萬人，其中居民約47萬人、衛戍部隊20萬人，是當時全國人口最多的城市。保留至今的南京城牆、明孝陵等建築以及明故宮就是這一時期修建的[22]:1—6。
1402年，明成祖朱棣發動靖難之役，奪得侄子建文帝朱允炆的帝位。1421年，遷都順天府，將應天府改為南京陪都，設南京六部等機構。雖然政治中心轉移至北京，但直至明代中葉，南京城人口達120萬，是當時世界上最大的首都[註 10][註 11]。終明一代，南京一直是南方乃至全國的政治、經濟、文化中心。1644年李自成攻陷北京，崇禎帝自殺，福王朱由崧在南京建立南明。1645年清軍攻陷南京，降為江寧府，但是民間仍習稱為南京[22]:6—19。
清初，江寧為江南省[註 12] 省府。康熙六年（1667年）將江南省分為江蘇（包含上海）、安徽兩省。直到清末，江寧是統轄江蘇（包含上海）、安徽、江西三省的兩江總督駐地，同時在江寧設立江寧布政使，管轄江寧府和江蘇省長江以北的揚州府、淮安府、徐州府、海州直隸州、通州直隸州和海門廳[23]，管轄安徽民政的安徽布政使在1780年以前也曾長期駐紮在江寧。江寧城東置江寧滿城，明故宮舊址駐紮有八旗軍隊，設江寧將軍管轄。清廷在江寧設立規模龐大的江寧織造署，生產供應皇家需求的絲織品，因此在經濟方面江寧也具有相當的重要性[24]:1—10[19](清督駐所太平天國定鼎)。乾隆時，以江寧織造署官署為江寧行宮。
1842年8月，清朝在第一次鴉片戰爭中戰敗，被迫與陳兵江寧江面的英國簽訂《南京條約》。1853年3月，太平軍攻陷江寧後定都於此，改名「天京」。1864年6月，曾國藩弟曾國荃率湘軍攻破天京後縱火殺掠。中央研究院近代史研究所創所所長郭廷以院士、在其所著《近代中國史綱》記載：「湘軍『貪掠奪，頗亂伍。中軍各勇留營者皆去搜括』，……『沿街死屍十之九皆老者。其幼孩未滿二、三歲者亦被戳以為戲，匍匐道上。婦女四十歲以下者一人俱無（均被虜），老者負傷或十餘刀，數十刀，哀號之聲達於四方。』凡此均為曾國荃幕友趙烈文目睹所記，總計死者約二、三十萬人。」是為湘軍版的「南京大屠殺」[25]。戰後的江寧一度極為蕭條，雖然《天津條約》將江寧列為通商口岸，但直到1899年才在下關正式開闢商埠[26]。隨著1906年滬寧鐵路和1911年津浦鐵路先後通車，江寧作為南北鐵路幹線和東西水路幹線交匯的交通樞紐得到復興[27]。
棲霞寺千佛岩南朝石刻
南梁安康成王蕭秀墓
明代南京大報恩寺塔
南京歷代名稱圖
南京儀鳳門
明孝陵的大金門
辛亥革命推翻了清王朝的君主專制統治，1911年12月2日，革命黨人佔領南京。1912年1月1日，中華民國臨時政府在南京成立，孫中山就任臨時大總統 [註 13] ，改江寧府為南京府。不久後，袁世凱將中華民國首都遷往北京[28]。
1927年3月24日，國民革命軍北伐攻克南京。四一二事變後，4月18日，蔣中正在南京成立國民政府，定南京為首都，同年置南京特別市。1929年6月1日安葬孫中山於中山陵，置首都特別市。1930年改為院轄市（直轄市）。1931年6月1日公布的《中華民國訓政時期約法》第五條規定「中華民國國都定於南京」。1927年至1937年的十年被稱作「南京十年」，期間南京進行了大規模的首都建設，奠定了南京現代城市發展的良好基礎。到1937年，南京的城市人口增加到100萬以上，是當時中國的六大城市之一[註 14][28]。
1937年7月，抗日戰爭全面爆發。11月12日上海淪陷後，國民政府和在京的學校、工廠等陸續西遷。12月13日，日軍攻陷南京，對平民和戰俘展開長達6個星期的大規模屠殺，罹難者有30萬人之多，史稱「南京大屠殺」。1940年3月，汪精衛在南京成立傀儡政府。1945年8月15日，日本投降。9月9日，陸軍總司令何應欽作為中國戰區代表在南京接受侵華日軍的無條件投降。1946年5月5日，國民政府從重慶還都南京。11月，制憲國民大會在南京國民大會堂召開，12月通過《中華民國憲法》[29][28]。
1949年初，中國共產黨在華北取得對中華民國政府戰略決戰的勝利，共軍進逼長江北岸。1月26日，中共軍隊占領六合縣城[30]。4月20日，解放軍發動渡江戰役，4月23日晚上攻入中華民國首都南京，次日凌晨占領中華民國總統府[註 15]。28日，成立南京市軍事管制委員會，管理城市市務。5月，南京市人民政府成立。
中華人民共和國成立後，南京成為由中央人民政府直轄的中央直轄市。1950年1月，南京市人民政府改由新成立的華東軍政委員會領導，同時政務院設駐寧辦事處。1952年9月，南京直轄市與蘇南、蘇北行政區合併，恢復設立江蘇省。1952年11月15日，南京由直轄市降為省轄市，市人民政府由江蘇省人民政府領導。1953年1月1日，江蘇省人民政府成立，南京由省轄市改為江蘇省省會。1968年南京長江大橋通車後，南京東北郊、西南郊及江北的大廠陸續建設了一批重點企業，形成三個工業區。1970年代末改革開放以後，南京的城市面貌開始逐步發生較大改觀。1990年，南京被列為中央財政計劃單列市，賦予相當於省一級的經濟管理權限。1993年，中央決定撤銷省會城市計劃單列。1994年，被確定為副省級城市。此後，南京城市的更新速度加快，一方面，舊城區改造大規模展開，到2003年，南京明城牆內40平方公里的老城，未改造的僅剩5平方公里[31]。另一方面，在傳統的中心城區周邊，規劃建設了大片新城區[32]。
2002年4月與2013年2月，南京市行政區劃進行了兩次調整。南京現轄玄武、鼓樓、秦淮、建鄴、雨花台、棲霞、浦口、江寧、六合、溧水和高淳11個區。近年來，南京發展迅速。南京先後舉辦了第十屆全國運動會、世界歷史文化名城博覽會、第三次兩岸海協會、海基會協商會議、第12屆中歐領導人會晤等[33]。2014年8月舉辦了第二屆夏季青年奧運會[34]。2015年，國家級南京江北新區正式成立。2016年，中華人民共和國國務院正式成立了長三角城市群，南京為重要城市。[35] [36]
1842年中英簽訂南京條約
清兩江總督署
眺望南京城（1871年）
中華民國臨時大總統孫中山召開內閣會議
中華民國國民政府
江蘇郵政管理局舊址
南京長江大橋公路橋面
南京國際博覽中心
南京位於長江下游沿岸，北連江淮平原，處於長江下游中心，是距中原和華北最近的江南中心城市。南京的地理坐標範圍在北緯31°14′至32°37′、東經118°22′至119°14′之間，南北最大直線距離140餘公里，東西最大直線距離80公里[19](中華人民共和國成立後中央直轄市及江蘇省省會)。全市總面積約6587.02平方公里[3]。南京位於江蘇省西南部，東鄰省內的揚州市、常州市、鎮江市3市，南、西、北三面分別與安徽省宣城市、馬鞍山市和滁州市相鄰，市界總長約730公里[19](中華人民共和國成立後中央直轄市及江蘇省省會)。
南京市地貌特徵屬寧鎮揚丘陵地區。其中，低山丘陵面積為4255.07平方公里、江河面積752.06平方公里、圩洲面積1589.88平方公里。從地形組成來看，低山占土地總面積的3.5%，丘陵占4.3%，崗地占53%，平原、窪地及河流湖泊占土地總面積的39.2%。長江從西南方向流入南京，在此折向東進入鎮江。秦淮河、滁河分別從南北岸匯入長江[37]:35-45。
南京主城區的東、南、北三面都被鐘山山脈環繞，西面臨江。鐘山山脈大致呈東西走向，是寧鎮山脈的西段，構成了南京市在長江以南部分的主要山體，共有三個背斜，即鐘山的北、中、南三支。北支處於南京北郊的長江南岸，自東向西分別是棲霞山、南象山和幕府山，南京城北長江西岸的獅子山是幕府山余脈。中支包括南京城東的紫金山（即鐘山）及其在城內的延伸。鐘山南支處於南郊的江寧，自東向西分別是湯山、方山、牛首山等。此外，在溧水和高淳境內還分布有茅山山脈的余脈。在長江以北，六合區北部有東平山、冶山，東南部有靈岩山，浦口區西南為老山山地[37]:35-45。
以紫金山為主的鐘山中支是南京最重要的一系列山體，有「鐘山龍蟠、石頭虎踞」之稱。紫金山又稱鐘山，主峰海拔448.9公尺，是南京的地理最高點。紫金山向西延伸入城內，分別有太平門內的富貴山、玄武湖南岸的九華山（覆舟山）、北極閣（雞籠山），向西連接鼓樓崗、五台山、清涼山，以及古長江沖積物堆成的黃土崗地直達江岸。古代清涼山位於江邊，秦淮河在山下入江，三國時在清涼山修築了石頭城「控江守淮」，地勢非常重要。現代長江的河道比古代偏西，在清涼山以西的河西地區留下大片新堆積成的陸地[37]:35-45。
南京境內礦產資源較豐富，已發現礦藏54種，其中具有開採價值的有近30種。雨花台區的梅山鐵礦是中國最大的地下鐵礦。另有4種礦儲量位於全國前6位，溧水的鍶礦（天青石）儲量和品位為東南亞之首，六合有藍寶石礦。南京市還有地熱資源，有湯山溫泉、湯泉溫泉、珍珠泉溫泉等[3]。
長江從江寧銅井進入南京境內，向北流至下關後折向東，從龍潭流出進入鎮江，在南京境內長約95公里。江中較大的沙洲有八卦洲、江心洲等等。長江南京段在下關設有水位站，歷年平均低水位為2.98公尺，汛期警戒水位為8.5公尺，百年一遇洪水水位為10.6公尺[38]:298。秦淮河是南京最知名的地區性河流。它的南北兩源分別在溧水區東廬山和句容市寶華山南麓，在江寧方山匯合後流至南京城通濟門外又分為內外兩支。內秦淮即「十里秦淮」，流經南京城南部，出西水關與外秦淮複合後匯入長江[38]:201。紫金山及其橫貫南京城的余脈為城內水系的分水嶺，南側的青溪、珍珠河、進香河等匯入內秦淮河，北側的金川河水系與玄武湖水系相通[37]:38。南京城西面原為古長江河道，現在的莫愁湖、南湖等就是古長江北移留下的遺蹟[37]:47。南京其他重要的水體還包括從六合區流過的滁河、高淳的固城湖、溧水的石臼湖等[39]:220-221。
南京屬於較典型的北亞熱帶季風氣候，雖然離東海只有300公里，氣候的海洋性特徵卻不明顯。南京近地受冬、夏季風交替影響，四季變化分明，冬夏溫差較大。南京降水豐富，年平均降雨117天，年平均降水量1106.5毫米。南京冬夏長而春秋短，市區3月26日左右進入春季，5月26日左右進入夏季，9月16日左右進入秋季，11月16日左右進入冬季。冬季多受西伯利亞高壓或蒙古高壓控制，盛行東北風，極端最低氣溫-17.9℃（1955年1月11日，高淳），市區極端最低氣溫為-14.0℃（1955年1月6日）。夏季明顯分為初夏多雨的梅雨天和盛夏的伏旱天兩段。市區平均在6月20日入梅，7月10日出梅，梅雨期間降水特別豐富，常有暴雨，濕度大，氣壓低，日照少。出梅後進入盛夏，多受太平洋副熱帶高壓控制，晴熱高溫少雨，盛行偏南風，極端最高氣溫41.6℃（2013年8月12日，溧水），市區極端最高氣溫40.7℃（1959年8月22日）。南京曾與重慶、武漢並稱為「三大火爐」，但南京近年的高溫程度和天數均少於重慶、武漢和九江等沿江城市，「火爐」已成為歷史[19](氣候)[40]。

南京市是江蘇省的省會，也是副省級城市。中國共產黨南京市委員會領導全面工作，市委書記張敬華。南京市人民政府進行行政管理，市長藍紹敏。中國共產黨南京市委員會、南京市人民政府、南京市人民代表大會常務委員會和中國人民政治協商會議南京市委員會駐玄武區北京東路41號（明武廟遺址）[41]。
中華人民共和國建國初期，南京為全國13個中央直轄市之一。1952年底，南京市與蘇南行署區、蘇北行署區合併成立江蘇省，次年1月1日江蘇省人民政府成立，以南京市為省會[13]。
南京市人民政府1949年5月成立時，全市轄境為559.28平方公里[19](市域)。1953年，原江寧、句容、六合各縣的一批鄉鎮劃屬南京市。大躍進前期江寧、江浦、六合三縣劃屬南京而後又劃出還原建置，1971年這三縣再次劃入南京市。1983年，溧水、高淳二縣劃入南京轄區，南京市轄域基本達到目前規模[19](市域)。2000年，江寧撤縣改區。2002年，江浦縣與浦口區、六合縣與大廠區分別合併為浦口區和六合區。2013年，秦淮區與白下區、鼓樓區與下關區分別合併為新的秦淮區和鼓樓區，溧水、高淳撤縣改區[45]。
南京市現轄玄武區、鼓樓區、秦淮區、建鄴區、雨花台區、棲霞區、江寧區、浦口區、六合區、溧水區和高淳區等11個市轄區，其中玄武、鼓樓、秦淮、建鄴、棲霞和雨花台等六區被稱為主城區。2019年1月，南京共有100個街鎮，其中街道94個、鄉鎮6個。六個主城區以及浦口區和江寧區全部由街道辦事處組成，六合區則由11個街道辦事處和1個鎮組成，溧水區包括5個街道辦事處和3個鎮，高淳區包括6個街道辦事處和2個鎮[46]。
此外，南京江北新區直管區於2017年成立，南京江北新區為南京市政府派出機構，管轄原浦口區和原六合區若干街道。[47]南京紫東地區於2019年成立，為南京市重點發展區域，內含有南京市直部門麒麟高新區，南京經濟技術開發區以及市政府派出機構仙林大學城。[48][49][50][51]
南京是中國最早達成基層黨組織公推直選「全覆蓋」的地區[55]。2004年，南京在多個社區和鄉鎮黨委進行公推直選試點。2009年和2010年，全市363個社區和806個村的黨委書記全部公推直選，由黨員直接選舉產生，被評價為中國共產黨鞏固長期執政的新嘗試[56][57]。南京是中國大陸較早進行地方官員電視辯論的地區。2008年3月27日，南京市16名市管副職幹部電視直播演講答辯，公開競爭4個局長職位[58]。選舉產生方式為現場200多位代表對候選人的測評排序，包括組織考察、職位特點等情況，經差額票決，每個職位提出了2名建議人選，再進行差額票決。據統計，當天南京市有超過20萬觀眾在收看電視直播。此舉被評論為「具有里程碑意義，堪稱中國大陸民主政治的試點」[58]。
中華人民共和國成立以來，特別是改革開放以來，南京經濟發展較快。1968年12月，南京長江大橋通車後，南京東北郊、西南郊梅山地區及江北的大廠陸續建設了一批重點企業，形成三個工業區。在1980年代改革開放後，由於南京經濟以國營事業為主，相較於以外資和私人企業為主的蘇州、無錫等長三角其他城市，發展較為滯後。
根據中國國家統計局統計年鑑顯示，南京市2017年經濟總量達11715億元，位列全國城市第11位，江蘇第2位（僅次於蘇州）。第一產業、第二產業、第三產業增加值分別佔2.4%、39.2%、58.4%，第三產業比重持續升高，是長江沿線城市帶中第四大經濟體（前三位為上海、重慶、武漢），全國省會城市第五位（前四位為廣州、成都、武漢、杭州）。2016年南京市財政總收入2198.54億元[60]，其中地方財政一般預算收入1142.6億元[59][61]。2012年，在中國總部經濟研究中心發布的「內地35個主要城市總部經濟發展能力評價報告」中，南京位居全國第七[62]。南京本地的知名企業有熊貓電子、揚子石化、金陵石化、途牛旅遊網、蘇果超市、南京牌香菸、江南光電、蘇寧電器、蘇寧易購、蘇寧環球、雨潤、躍進汽車、太平洋建設、五星電器、宏圖三胞、蘇美達、焦點科技（中國製造網）。
2016年，南京市實現消費品零售總額5088.20億元[63]。南京的主要商業區有新街口、湖南路、夫子廟、珠江路等。新街口位於南京市中心，在民國時期發展為商業區，目前集中了大批大型店鋪。湖南路位於鼓樓區，主要是1990年代以後興起的新商業區。夫子廟位於秦淮區，是南京最古老的傳統商業區之一，自1985年起陸續改建為仿古街市，以餐飲娛樂為特色[64](商業中心區)。珠江路位於玄武區並為區政府所在地，是華東地區規模最大的IT產品集散地之一[64](特色商業街)。
在2013年福布斯中國大陸最佳商業城市排行中，南京名列大陸城市第四，僅次於廣州、深圳和上海[65]。香港貿發局對內地30個城市消費力評級，南京為ＡＡＡ級城市[66]。南京也位居《福布斯》雜誌所評選的中國十個變化最大的城市之列[67]。
南京的近代工業起始於1865年洋務運動時創建的金陵機器製造局。津浦鐵路通車以及中華民國國民政府定都南京之後，南京工業得到了進一步的發展。民族資本和國民政府分別建設的江南水泥廠、永利錏廠、中央電工器材廠等為南京的建材、化工、電子行業打下最初的基礎。至1948年，全市有產業工人近2萬人。中華人民共和國成立後，南京工業得到快速發展，新發展了石油化工、汽車製造、鋼鐵冶金、機械裝備等支柱產業，在計劃經濟時代是工業總產值位居全國前十的綜合性工業城市，相繼誕生了國內第一座磷肥廠、第一隻國產電子管、第一台全國產收音機、第一座無線數字衛星通信站、第一部雷達、第一部全自動洗衣機等[68]:3—10。
南京以電子、汽車、石化、鋼鐵為全市工業的四大支柱產業，生物製藥、新材料、新型光電、通信等產業為新的增長點。市內設有南京高新技術產業開發區、南京經濟技術開發區、南京化學工業園區、南京江寧經濟技術開發區等4個國家級開發區和5個省級開發區。2008年，南京位列製造業「十大強市」第一，其中城市製造業經濟創造能力排名為第六，科技創新能力排名為第一，環境資源保護能力排名為第五[69]。2009年，南京成為全國唯一的國家科技體制綜合改革試點城市[70]。2011年，南京規模以上工業企業總產值10352億元，工業稅收收入627.64億元，占全市稅收的44.1%。全市規模以上工業經濟效益綜合指數為307.33，超過蘇州93.1[71]。
南京由於屬於亞熱帶季風氣候，雨熱同期，雨量較為充沛，適宜農業生產，是長江下游的重要農業區域。南京以優質糧油、綠色蔬菜、經濟林果、特色水產和健康畜禽為主導產業[72]，出名的產品有螃蟹、青蝦、特色菜、優質米、波爾羊、桂花鴨、雨花茶、黑莓等[73]。2015年，南京第一產業增加值為415.27億元，全年糧食總產量114.06萬噸，全年肉類總產量10.47萬噸[74]。
2016年底全市常住人口約為827萬人[76]戶籍人口662.79萬[77]。2010年的第六次全國人口普查數據顯示，南京以青壯年為主的流動人口較多，常住人口中15—64歲人口占81.29%。男性人口占全市人口的51.76%，總人口男女性別比為107.31:100[78][79][80]。南京人口居住相當集中。2012年底，南京市人口密度超過1240人每平方公里，列全國第四位。玄武、秦淮、建鄴、鼓樓、棲霞、雨花台（即「江南六區」）總面積僅為全市面積的12%，常住人口卻占全市的55%，達到450萬人。鼓樓區、秦淮區的每平方公里人口達2.4萬人和2.1萬人，與北京主城區的人口密度相當[80]。南京人口的受教育程度較高，顯示出文化名城和擁有眾多高校的優勢。2015年，全市在校大學生約81萬人，全市常住人口大學（大專以上）程度的占35.36%[81]戶籍人口662.79萬[77]，列全國副省級城市第1位，低於北京、高於上海。不過，南京的人口結構正面臨老齡化和少子化的問題，平均家庭人口規模已降至2.77人每戶，少兒人口比重降至9.51%，列全國副省級城市的末位[80]。據南京市2010年人口普查資料統計：南京市有54個少數民族（缺少德昂族）人口為99189人，其中回族70388人，占少數民族人口總數70%以上，滿族、蒙古族、苗族、壯族、朝鮮族和土家族人口在千人以上，其中在寧高校大學生中有少數民族4萬餘人[82]。
南京在歷史上經歷過多次興衰變遷，每次都會帶來人口的大規模聚散，方言也隨之劇變。南京地區在六朝以前通行吳地方言[83]，東晉南北朝時，中原人口大批南遷並將北方方言帶至南京。北方士族帶來的洛陽音受本地語音影響形成士族的金陵音，後成為中古漢語音系的代表音之一[84]，其影響遠及日本，即日文漢字讀音的「吳音」。明朝初年，大量江淮人遷入南京形成的南京官話直至清朝中葉仍通行全國，當時傳教士麥嘉湖稱官話以「南京腔為各腔主腦」。永樂年間遷都北京時，以南京話為代表的江淮官話隨著大量江淮人口遷入北京從而影響了當地方言，形成北京官話及現代普通話的雛型。到1860年之後，南京官話的正統地位才逐漸被北京官話取代[85]。
現代南京市域的方言以原溧水縣城為界，南部屬吳語，北部屬江淮官話洪巢片，其中主城區的方言即一般意義上的「南京話」。南京話l-、n-不分，有陰平、陽平、上聲、去聲、入聲五個聲調，同時存在複雜的連續變調現象。陰平調值31[˧˩]近於北京話去聲，去聲調值44[˦˦]接近北京話的陰平，陽平13[˩˧]和上聲21[˨˩˨]與北京話幾無差別。入聲調值5[˥]，喉塞音韻尾已處於脫落階段。南京話內部有新、老派之分，老派主要集中在城南年齡較長的人群。老派南京話分尖團，分平翹舌音，不分前後鼻音，兒化音很多，「開、齊、合、撮」四呼俱全，新派在這些方面完全相反。在詞彙方面，新派受普通話的強烈影響，老南京話特有的方言詞彙絕大部分已不再使用，甚至聞所未聞[86]:553—561[87]。
南京菜又稱京蘇大菜、金陵菜，是江蘇菜系的一支，以製作精細、講究原汁原味、有鮮明的季節感而聞名，其中鵝鴨菜餚尤其著名。南京菜擅長於燉、悶、叉烤，味覺上鹹淡適中，甜而吊鮮，辣而不烈，肥而不膩。金陵菜的四大名菜包括松鼠魚、蛋燒賣、美人肝、鳳尾蝦。製作金陵大菜的知名菜館有綠柳居菜館[註 16]、馬祥興菜館等[88]。
南京人嗜食鴨、鵝，南京最受歡迎的食物是各種以鴨、鵝製作的食品，包括鹽水鴨、南京板鴨、鴨血粉絲湯、鴨肫干、燒鵝等等。南京人飲食的另一特點是各種野菜大受歡迎，包括蘆蒿、菊花腦、馬蘭頭、枸杞頭、薺菜、馬齒莧、鵝兒腸、香椿頭，俗稱「旱八鮮」[89]。此外還有所謂「水八鮮」，是指魚、菱、藕、茭白、茨菰、芡實（雞頭果）、蓮蓬、水芹[90]。南京小吃的品種也比較豐富，包括旺雞蛋、活珠子、鴨血粉絲湯、牛肉粉絲湯、鴨油酥燒餅、開洋乾絲、雞汁回鹵干、小籠包、餛飩、鍋貼、糯米藕、五香鵪鶉蛋、梅花糕、桂花糖芋苗、豆腐澇、桂花赤豆元宵、涼粉、五香豆等等。回味鴨血粉絲、鴨得堡、雞鳴湯包都是吃鴨血粉絲湯的好去處。南京小吃主要的集中地有夫子廟、獅子橋、甘家大院等，其中夫子廟的奇芳閣、魁光閣、蔣有記、永和園、六鳳居都是南京小吃的傳統名店，製作的特色小吃稱為「秦淮八絕」。百年老字號韓復興是南京著名的鹽水鴨、板鴨店。劉長興麵館則是南京著名的麵館[86](飲食)。
六朝時期，金陵道士葛洪、陸修靜、陶弘景等人在煉丹術、神仙家方面做了很大的發展。金陵茅山是著名的道教聖地。民國時期，白下路斗姥宮曾為南京道教活動中心。現今，昇州路天后宮由全真道傳人住持[91]。
佛教在東漢末年傳入南京，到南朝時已經相當繁盛，當時有「南朝四百八十寺」的說法。歷史上南京曾是三論宗、法眼宗等佛教宗派的發源地。現在南京的著名寺廟有棲霞寺、雞鳴寺、靈谷寺、毗盧寺等，南京的金陵刻經處是漢文木刻佛經的出版中心。2008年，在明代大報恩寺遺址發現了供奉「佛頂真骨」的七寶阿育王塔[92][93]。
明朝初年，南京回族甚多，伊斯蘭教盛行，信徒（穆斯林）人口曾達到10萬人，占全市人口近十分之一[94]，後來南京一直是東南沿海各省中回族最為集中的城市。目前南京的回族居民約有8萬人，占江蘇省回族人口的一半左右，南京的穆斯林大多屬於格底目派。南京最重要的清真寺是淨覺寺[37]。
南京是基督新教在中國的全國性中心之一，有20多座教堂和50處聚會場所，有金陵神學院和江蘇聖經專科學校兩所神學學校，基督教社會服務機構愛德基金會以及世界最大的聖經印刷公司愛德印刷公司都在南京。地方教會、真耶穌教會和基督復臨安息日會三個教派規模較大，信徒人數分別在1000人至4000人之間。明末的著名義大利傳教士利瑪竇將天主教傳入南京，目前在南京有信徒約3000人、教堂兩座，石鼓路天主教堂是天主教南京教區的主教座堂[95]。
明朝時有邸報，為日刊。清末時有金陵捷報、南洋商務報、南洋商報、勸業日報等。民國時期新聞相當自由，新聞報刊有民生報、中央日報、京報、新中華報、新民報、金陵日報、掃蕩報、建設日報、中國時報、中國日報、大道報、南京日報等，此外還有中央廣播電臺等。人民共和國成立後，新聞媒體受共產黨宣傳部控制或審查，改革開放後變得寬鬆，但仍較不自由。現在南京傳媒競爭較為激烈。南京本地的公辦廣播電視媒體有江蘇省廣播電視總台（集團）（JSBC）和南京廣播電視集團，設有江蘇衛視等多個電視頻道以及南京城市調頻等多個廣播電台。至2010年，江蘇有線南京數位電視已開播160多套數位電視節目，同時南京還開通了交互式數位電視節目。南京市民亦可以通過中國電信IPTV平台收看電視節目。南京目前有《揚子晚報》、《南京日報》、《周末報》、《江南時報》、《現代快報》、《南京晨報》、《金陵晚報》、《新華日報》等多家報紙。其中，《揚子晚報》的發行量在中國僅次於《參考消息》、《人民日報》和《南方都市報》，排名世界第21位[96]。
南京是全國五個大區級通信樞紐之一，中國電信全國八大骨幹網節點之一，也是10個國家級網際網路骨幹直聯點城市之一。截至2015年年末,全南京市光網鋪設達33萬皮長公里、750萬纖芯公里，城域網出口帶寬達到3000G，寬帶埠數達到716萬個，固定寬帶網際網路接入用戶數達到323萬，位居全國前列。南京市國家級園區10G以上光纖接入網占比80%左右，平均接入帶寬達到15.6G，省級園區10G級光纖接入網占比達到50%左右，平均接入帶寬達到11.7G，企業百兆光纖寬帶接入占比20%左右[97]。
2014年，中國移動、中國電信、中國聯通三家主要運營商均已在南京建成並覆蓋4G網絡。截至2015年年末，全南京市3G和4G基站總數達到34100個，3G和4G無線網絡實現全南京市覆蓋，行動電話擁有量達到1082.2萬戶，其中3G/LTE手機用戶達到838.5萬戶。WiFi AP接入點超過96000個，已經實現城市、縣城和鄉鎮的連續覆蓋，農村數據熱點區域的有效覆蓋，3A級以上景區、高鐵的全覆蓋，地鐵10號線、機場線、寧天城際等線路4G信號全線覆蓋。全南京市4G網絡覆蓋區域達到95%以上，人口覆蓋率98%以上[97]。
南京是中國近代體育的發端地 ，於1910年舉辦了中國歷史上第一次全國運動會。1933年，南京舉辦第五屆中華民國全國運動會，為此國民政府在靈谷寺南興建一座可容納六萬人的中央體育場。2005年，南京舉辦中華人民共和國第十屆全運會，主會場南京奧體中心是江蘇省規模最大的公用建築，主體育場可容納6萬觀眾。市內其他著名體育館有五台山體育中心、龍江體育館等。南京在2013年舉辦第二屆亞洲青年運動會，並於2014年舉辦第二屆夏季青年奧運會[98][99]。南京市內知名體育俱樂部有：江蘇蘇寧足球俱樂部、南京同曦籃球俱樂部、江蘇肯帝亞籃球俱樂部等[100]。
南京位於華東地區和長江下游流域中心，是重要交通樞紐。「黃金水道」長江和中國鐵路命脈之一的京滬鐵路在這裡交匯。在南京有60多條國道和省道公路連接中國其他區域，滬寧、寧合、寧杭、寧通、寧連、寧高（淳）、寧洛（陽）等多條高速公路以南京為中心向外輻射。在南京都市圈內，建設寧揚、寧鎮、寧淮、寧蚌、寧合、寧馬、寧杭和寧高等8條運輸通道。隨著鐵路建設的開展，南京成為長三角鐵路交通樞紐[101]。
至2016年底，南京市內公路總里程11211.49公里，其中等級公路10990.75公里，二級及以上高等級公路總里程3074.98公里[102]。全市有國道公路827.34公里、省道公路621.02公里，高速公路總里程613.62公里[102]。目前有五條中國國家高速公路經過南京，分別為： 長深高速、 寧洛高速、 滬陝高速、 滬蓉高速、 寧蕪高速。另有四條國道經過： 104國道、 205國道、 235國道、 312國道、 328國道、 346國道。 347國道0公里起點。隨著城市的發展，自2010年1月1日開通南京-溧水城際公交後，2011年陸續開通南京到句容，南京到鎮江的城際公交線路[103]。
南京是連接華北、華東和華中鐵路交通的重要樞紐。不僅運營中的京滬鐵路、寧蕪鐵路（南京至蕪湖）、寧啟鐵路(南京至啟東)、寧西鐵路（南京至西安）、合寧鐵路（南京至合肥）和滬寧高速鐵路在南京交匯，京滬高速鐵路、滬漢蓉鐵路、寧安客運專線、寧杭客運專線也在南京南站交匯[104]。
位於玄武湖北岸的南京火車站始建於1968年，與南京長江大橋同年建成[105]。1999年11月12日凌晨，南京火車站的候車大樓被一場大火全部燒毀[106]。2002年，南京火車站作為十運會重點工程項目在原址重建，2005年9月1日完工[107]。
於2011年6月28日投入使用的南京南站總建築面積約45.8萬平方公尺，其中主站房面積達28.15萬平方公尺，到發場占地面積1.22萬平方公尺[108]，是中國大陸高速鐵路的重要樞紐。其為京滬高速鐵路、滬漢蓉客運專線、寧安客運專線的客運樞紐站，並成為京滬高速鐵路五大始發站之一[109]。2015年12月6日，寧安城際鐵路開通運行，從南京南站始發，途徑江寧西站。
南京祿口國際機場位於南京市江寧區祿口街道，距離市區35.8公里，1995年2月28日開工建設，1997年7月1日正式通航。1997年12月26日正式成為國際機場。祿口國際機場是國內重要的幹線機場，是華東地區的主要貨運機場。機場占地面積9562畝，飛行區為4F標準，機場實行24小時運行服務。南京祿口國際機場2010年全年累計完成起降11.61萬架次，旅客吞吐量1253萬人次，貨郵吞吐量23.43萬噸，旅客吞吐量排名全國機場第13位，貨郵吞吐量排名全國機場第10位[110]。
南京祿口國際機場目前有中國東方航空江蘇分公司、中國郵政航空公司、深圳航空江蘇分公司等三家基地航空公司。有中國國際航空、中國南方航空等26家航空公司在祿口機場運營定期航班。南京祿口國際機場已開通了42個國內主要城市、19個國際和2個地區城市的近120條航線。2008年，南京成為兩岸直航航點。2014年7月12日，南京祿口國際機場第二跑道和第二航站樓投入使用，其設計目標為2020年旅客吞吐量3000萬人次、貨郵吞吐量80萬噸[110]，第一航站樓關閉並進行改造[111]。
南京港是中國重要的內河航運港，航線通達80多個國家和地區近200個港口。2016年南京市有港口碼頭泊位285個，其中萬噸級泊位61個、萬噸級浮筒泊位4個，全市港口倉庫總面積289067平方公尺，全市共完成港口貨櫃吞吐量308萬 TEU[102]。
長江南京段現有南京長江大橋、南京長江二橋、南京長江三橋、大勝關長江大橋、南京長江四橋共5座跨江大橋。南京長江大橋是中國第一座自行設計建設的公路鐵路兩用長江橋，大勝關長江大橋是世界上荷載最大的六線鐵路橋，其他均為公路橋。南京長江大橋搭載京滬鐵路過江，大勝關長江大橋則由京滬高速鐵路、滬漢蓉鐵路和已經建成通車的南京地鐵S3號線共用。這兩座鐵路長江大橋是蕪湖以下長江幹流上僅有的鐵路過江通道，從南通、泰州、揚州發往上海及浙江的列車均須繞道南京[112]。南京還建成了南京長江隧道、南京揚子江隧道、南京地鐵3號線過江隧道、南京地鐵10號線過江隧道。在建的南京長江五橋預計於2020年開通[113]。
南京市2005年9月3日開通南京地鐵首條線路，是中國大陸第五個建成地鐵系統的城市。至2018年5月，南京地鐵先後建成開通1號線、2號線、3號線、4號線、10號線、S1號線、S3號線、S7號線、S8號線和S9號線10條線路，共171座車站，線路總長378公里。按里程長度計算，南京地鐵為中國大陸排名第四的地鐵系統。現有5號線、7號線、1號線北延、6號線、S6號線、2號線西延、S8線南延、11號線一期、4號線二期工程等線路在建，總投資為1169.4億元，年度計劃投資136億元，將於未來幾年內陸續通車。南京地鐵日均客流約300萬人次，占全市常規公交客運量的1/3以上。根據規劃，南京市內公共運輸未來將主要依靠地鐵，以滿足2020年將達1060萬的城市人口的出行需求[114]。
南京市擁有較為便捷的公交網絡，公交採取「3+1」模式，由南京公交集團運營，下設江南公交客運有限公司、揚子客運有限公司、江寧客運有限公司和場站公司[115]，運營著418條公交線路，其中輪渡線路7條，市郊線路118條，市區線路209條，夜間線路26條，支路線路65條；線路總里程6773公里，運營公交車輛6188輛，日均客運量275萬人次[116]。
南京古代教育繁盛，有記載的最早的學校由丹陽太守建立於公元30年（東漢建武六年）。258年，東吳皇帝孫休下詔設立國學。宋代江寧府茅山書院是當時六大書院之一。明代，南京設國子監，是當時中國的國立最高學府[37]:667。
1919年，國立東南大學附屬小學開設幼稚園。1923年，陳鶴琴創辦鼓樓幼稚園，是中國第一所幼兒教育實驗研究中心[117]。在陶行知的領導下，南京郊區創辦了一批鄉村幼稚園。1958年，南京市人民政府提出「三歲都入園」，幼兒園數量從1949年的11所增加到1295所，入園兒童7萬多人[37]:668-670。至2011年，全市共有幼兒園551所，在園兒童16.76萬人[118]。19世紀末，美國教會在南京開辦了最早一批小學。至清末，南京共有江寧第四模範小學等公立小學40所，另有私立小學10所。國民政府建都南京後，初等教育有了一定發展，全市1934年有公立小學115所、私立小學30所。著名教育家陶行知在南京開辦曉莊學校培養小學師資，帶領學生在南京農村建立了一批鄉村小學。民國時期南京小學的入學率從未超過50%，因貧窮失學的兒童占多數。中華人民共和國成立後，全市至1956年入學率達94.4%[37]:671-674。2011年，南京共有小學344所，在校學生30.07萬人，入學率100%[118]。1884年，美國基督教長老會在南京開辦明德書院。南京最早的近代公立中學是1902年三江師範學堂附設的附屬中學，即今南京師範大學附屬中學的前身[37]:675-678。2011年，全市有普通中學220所，在校學生23.77萬人另有中等職業學校在校學生8.64萬人。南師附中、金陵中學、南京一中、中華中學、南京外國語學校等是全省乃至全國知名的著名中學[119][118]。從南京各中小學走出的兩院院士共約100人。2007年，南京率先實行免費義務教育，困難家庭子女上學從幼兒園到高中基本實現全免費教育。民工子女享受「同城待遇」，學前教育入學率達96%，義務教育覆蓋率保持100%，高中普及率98.6%[120]。
南京是全國高等教育資源最集中的城市之一。民國時期，南京曾有國立中央大學、私立金陵大學、金陵女子文理學院等全國著名的高等學府。1949年國立中央大學改名國立南京大學，1950年去「國立」徑稱南京大學[121]，之後1952年院系調整，衍生出南京大學、南京工學院、南京農學院、南京師範學院等多所院校。經過多年的發展，截至2011年，南京普通高等學校（不含軍隊所屬院校）共有53所，在校本專科學生71.57萬人，在校研究生9.28萬人。有南京大學、東南大學2所「一流大學建設高校」，河海大學、南京航空航天大學、南京理工大學、南京農業大學、南京師範大學、中國藥科大學、南京郵電大學、南京信息工程大學等10所「一流學科建設高校」，以及南京工業大學等7所江蘇省屬重點高校，是除北京、上海外，「雙一流」建設高校最多的城市[122]。南京高等教育毛入學率為57.9%，人均受教育超過14年，每萬人大學生數量超過1100人，高等學歷人口比例僅次於北京[119]。2009年被推選為「中國最具教育發展力城市」[120]。
南京是中國重要的科研基地，南京高校和研究所主持的項目在國家科技三大獎中全部獲得過一等獎。南京有中科院、自然科學研究和開發機構近600家，研究領域涉及自然科學和工程技術等各門類，科研設施較為先進，科研開發實力雄厚。2011年，全市共有各級工程技術研究中心256家，其中國家級14家、省級199家、市級43家。南京有2座國家實驗室正在籌建，擁有國家重點實驗室24座，省級以上重點實驗室60座，國家工程（技術）研究中心數十個。擁有體系完善、功能齊全的科技服務網絡，其中科技推廣、科技信息、科技服務機構百餘家。各類科技協會、學會400餘個，其中省、市級學會200個。南京擁有科技人員近40萬人，在寧中國科學院院士、中國工程院院士約80人，「千人計劃」創業人才40人。[118]
南京是六朝文學的中心。南齊永明八年（509年），詩人謝朓的《入朝曲》：「江南佳麗地，金陵帝王州，逶迤帶綠水，迢遞起朱樓」反映六朝時期金陵帝都的富麗繁華和心繫功名的進取精神。昭明太子在此編選《文選》，劉勰在此寫《文心雕龍》。一些學者認為，南京是今日研究六朝文學的首選之地[123]。唐代，南京作為一座荒廢的前朝都城吸引了眾多的文人。李白曾在金陵停留的時間最長，其所作詩歌關於南京的近200首，其中著名的詩歌有《長干行》、《登金陵鳳凰台》、《金陵酒肆留別》。金陵懷古詩是唐代詩作的一大體裁，如詩人劉禹錫的《烏衣巷》：「朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜，舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。」 生於南京的南唐後主李煜被王國維譽為「一代詞宗」，寫下了諸如「問君能有幾多愁，恰似一江春水向東流」許多名句。宋代，王安石曾經長期居留南京，視南京為其故鄉，最後埋葬在鐘山腳下的半山園[124]。
明朝南京國子監作為全國兩大官方文化出版機構，主要在前人遺留下的宋、元兩代版片的基礎上進行整理、修補、刷印圖書，數量和影響上遠遠超過同期的北京國子監[125]。當時世界上最浩大的百科全書《永樂大典》，在南京國子監編抄成書[126]。中國古代最大的醫學著作李時珍的《本草綱目》也在南京編輯出版。清朝初年，吳敬梓定居南京，寫下了《儒林外史》，書中對南京的景物和文人的活動有大量細緻入微的描寫。《紅樓夢》的作者曹雪芹出生在南京，《紅樓夢》中的12個主要女性角色命名為「金陵十二釵」。清朝初年孔尚任的著名戲劇《桃花扇》以明末清初朝代交替時期的南京為背景，描寫復社文人侯方域與秦淮八艷之一李香君的愛情故事。清代文人袁枚也選擇定居南京，在城西構築隨園[127]。
民國初年，朱自清和俞平伯以南京秦淮河為題，寫作了同名散文《槳聲燈影里的秦淮河》[註 17]。1930年代，賽珍珠在南京住所中完成了讓她獲得諾貝爾文學獎的小說《大地》[128]。現代南京仍是一個文學創作較為活躍的城市之一，擁有葉兆言、蘇童等一批知名作家[129]。2019年，南京被聯合國教科文組織列入世界文學之都。[130]
南京是中國繪畫、書法的重鎮。在六朝時有王羲之、顧愷之等書畫大家。在明末清初，在南京曾經產生過金陵八家——龔賢、樊圻、高岑、鄒吉、吳宏、葉欣、胡造、謝蓀；以及金陵九子——董其昌、王時敏、楊龍友等。20世紀20年代末30年代初，呂鳳子、徐悲鴻、張大千、顏文梁、呂斯百、陳之佛、高劍父、朱士傑、潘玉良、龎薰琹等畫壇名流曾雲集南京，其中徐悲鴻、張書旗、柳子谷三人被稱為畫壇的「金陵三傑」。現代書畫界又有12位南京知名畫家、書法家被稱為金陵十二家，包括傅抱石、劉海粟、陳之佛、錢松岩、亞明、宋文治、魏紫熙、陳大羽等。20世紀中後期，南京還出現了「新金陵花鳥派」的金陵四傑——李味青、趙良翰、韓少嬰、張正吟。南京的地方戲曲有白局、高淳的陽腔目連戲等[131]。2015年南京畫家馮立環作品被天安門城樓收藏[132]。
南京兼有「龍蟠虎踞」的山川形勝和「十朝都會」的文化古蹟，融山水城林為一體，自然景觀與歷史名勝相得益彰。被評為中國首批優秀旅遊城市[133]，名列2013年福布斯「中國大陸旅遊業最發達城市」第九名[134]。南京的數百個景點遍及全市，風景名勝較為集中的風景區有十餘處，其中以鐘山、秦淮河等景區最為著名[135]。
鐘山風景名勝區位於南京城東，為國家5A級景區，包括紫金山南麓、北麓、玄武湖和明城牆4部分。紫金山南麓的中山陵園、明孝陵—靈谷寺兩處景區，是中外遊客到南京的必游之地。紫金山以西有餘脈九華山，古稱覆舟山，葬有玄奘法師衣冠冢。玄武湖與杭州西湖、嘉興南湖並稱「江南三大名湖」。南京北部城牆附覆舟山而起，北鄰玄武湖一直延伸到玄武門。夫子廟—秦淮河風光帶是南京另一處5A級景區，十里秦淮從六朝起就是南京最繁華的地區，沿岸夫子廟、瞻園、甘熙故居以及老門東等市井街區是南京民俗文化的代表[86](名勝古蹟與紀念地)。在南京中心區北部長江南岸的下關區，集中分布著閱江樓（獅子山頂）、靜海寺、渡江勝利紀念碑及繡球公園。向東北進入棲霞區，沿江分布有燕子磯、棲霞山等名勝。水西門外的莫愁湖，古稱「金陵第一名湖」。在南京中華門以南，分布有雨花台、菊花台、牛首山、南唐二陵、浡泥國王墓、河西中央公園等景點。在長江北岸的浦口區，以自然景觀為主，則擁有珍珠泉風景區、老山國家森林公園及湯泉風景區。六合區金牛湖旅遊風景區是國家AAA級旅遊區，是江蘇民歌《茉莉花》的發源地[136]。
明太祖朱元璋將南京定為京師後，廣修宮室、擴建城池，留下豐富的明代遺蹟。明代南京城有四重城垣，由外向內分別為外郭、內城、皇城和宮城。內城即通常所說的南京城牆，是世界上現存最長的城牆，也是中國少有的保存良好的古代城牆，皇城和宮城現仍有多處遺蹟，外城則已無存。南京城牆的走向呈不規則狀，近似葫蘆狀，原周長35.267公里，20世紀50年代時仍大體完好，後20年間遭嚴重破壞，現存基本完好的明城牆長約25公里。明代內城有13座城門，現存的中華門、漢西門、和平門和清涼門均為明代城門，其中和平門上有清代城樓，其他城門的城樓都不復存在。明代南京皇宮是北京故宮的藍本，現明故宮遺址午門、金水橋、西安門等建築的主體尚存，三大殿等僅剩石構件基礎。南京城牆和明故宮都是全國重點文物保護單位，南京城牆還被國家文物局列入申請世界遺產的預備名單[137]。明南京城在城中心設鼓樓和鐘樓，現存的南京鼓樓下層是明代建築，上層是清代建築，原鐘樓上的明代銅鐘保存在大鐘亭[138][139]。洪武年間，為了打通漕運路線，在溧水開鑿了連通秦淮河與太湖的運河胭脂河，形成天生橋的景觀。城西冶城山的朝天宮是江南現存規模最大，建築等級最高，保存最完好的一組明清官式古建築群[140]。
南京東郊的明孝陵是明太祖與皇后馬氏的合葬墓，代表了明初建築和石刻藝術的最高成就，直接影響了明清兩代帝陵的形制。明孝陵陵寢地宮保存完好，地面建築尚存下馬坊、碑亭、神道及大金門等，仍有相當的規模。明孝陵是全國重點文物保護單位，被列入《世界遺產名錄》，周邊附葬的5座明代功臣墓也被劃入世界遺產保護範圍[141]。
南京是明代鄭和下西洋的出發港，有多處與鄭和以及下西洋有關的歷史遺蹟。建造鄭和寶船的龍江寶船廠在河西龍江，現存作塘（船塢）遺址。下關天妃宮是明成祖在鄭和第一次下西洋後敕建的奉祀媽祖的廟宇，2005年重建，現存明成祖撰文的《天妃宮碑》。緊鄰天妃宮的靜海寺也是明成祖為下西洋敕建的，清代第一次鴉片戰爭時為《南京條約》議約地，1980年代以來在清代偏殿基礎上復建並多次擴建[142]。鄭和在第七次下西洋途中去世，在南京南郊牛首山建有鄭和墓，一般認為是衣冠冢[143]。
1927年，中華民國國民政府在南京定都，在南京留下了眾多的民國建築。在長江路、中山東路和中山北路沿線，密集地分布著國民政府各部院的行政辦公大樓，它們大多是仿古典風格或中西合璧風格，也有部分屬於現代主義風格。2001年，原國民政府外交部舊址、原國民政府最高法院舊址、原國民政府交通部舊址、原國民政府行政院舊址、原國民黨中央黨史史料陳列館舊址、原中央監察委員會舊址、原國民政府考試院舊址、原臨時政府參議院舊址、原小紅山主席官邸等建築被列為全國重點文物保護單位[144]。此外，著名民國建築還有原國際聯歡社、原英國駐華使館、原勵志社舊址、原美軍顧問團AB大樓等等。
位於紫金山南麓的中山陵，是中國國民黨總理、中華民國國父孫中山先生陵寢，中國最宏偉的現代陵墓；位於長江路292號的原南京總統府，是中華共和的象徵建築，含原臨時大總統府、兩江總督署總督府遺址，設有南京中國近代史遺址博物館。西花園煦園是著名江南園林[145]。
頤和路附近的公館區也被完好的保留了下來。位於頤和路38號的一處民國建築為三層西式小樓，純以立方體為建築語言，是汪精衛的公館。位於白下區利濟巷2號的一處建築，是日軍侵華時期設立的慰安所遺址。位於長江路東段，漢府街偏北的梅園新村30號、35號和17號，緊臨原總統府東側150公尺，是當年國共談判時中國共產黨代表團辦事處舊址。1946年5月至1947年3月，以周恩來為首的中共代表團在這裡和中華民國政府進行了10個月又4天的談判[146]。
大學校園也是南京眾多民國建築中突出的景觀。2006年，原國立中央大學舊址（現東南大學四牌樓校區）、原金陵大學舊址（現南京大學鼓樓校區）和原金陵女子大學舊址（現南京師範大學隨園校區），同時被列為全國重點文物保護單位[147]。
滁州市：天長市滁州市：市區、來安縣、全椒縣馬鞍山市：和縣揚州市：儀征市鎮江市：句容市常州市：溧陽市馬鞍山市：市區、當塗縣宣城市：市區宣城市：郎溪縣長安 · 洛陽 · 汴 · 燕（明代，陳建）關中 · 洛陽 · 建康 · 開封（明末，顧炎武）長安 · 洛陽 · 金陵 · 燕都（民國，朱偰）
長安 · 洛陽 · 汴京 · 燕都 · 金陵
西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封 · 杭州 · 安陽
西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封杭州 · 安陽 · 鄭州 · 大同 · 成都
亳[遺址] → 隞（囂）[遺址] → 相 → 庇 → 邢 → 奄 → 殷[遺址] → 朝歌
岐邑 → 豐京 → 鎬京 → 雒邑
西漢→新朝長安 → 東漢雒陽[遺址] → 東漢獻帝長安 → 東漢獻帝許都[遺址]
長安遺址 · 譙都 · 許都遺址 · 鄴都遺址 · 洛陽遺址
統治中心：長安 → 大興→長安(胡姆丹) → 武周神都 → 長安 → 成都 → 長安 → 洛陽[遺址]
北京太原府[遺址] · 東京河南府 · 中京京兆府 · 南京成都府 · 西京鳳翔府
上京龍泉府[遺址] · 東京龍原府 · 中京顯德府[遺址] · 南京南海府 · 西京鴨綠府
上京臨潢府[遺址] · 東京遼陽府 · 中京大定府[遺址] · 南京析津府 · 西京大同府
上京會寧府[遺址] · 中都大興府 · 南京→東京遼陽府 · 西京大同府 · 北京臨潢府→大定府 · 南京開封府
後梁開封府 → 後唐洛陽 → 後晉→後漢→後周開封府
南唐江寧府[遺址] → 南都南昌府 · 北漢太原府[遺址]
東京興慶府→中興府 · 西京西平府 · 輔郡西涼府
東京開封府(汴梁)[遺址] → 行在臨安府[遺址]、行都建康府 · 西京河南府 · 南京應天府 · 北京大名府[遺址]
大蒙古國：曲雕阿蘭 → 哈拉和林 → 上都[遺址]大都路大都(汗八里) · 上都路[遺址](陪都)北元：上都[遺址] → 應昌城[遺址] → 哈拉和林
察哈爾部林丹汗：查干浩特[遺址]
中都中立府[遺址] · 京師應天府(後改為留都南京)[遺址] → 京師順天府(原為行在)[遺址] → 應天府 → 順天府
弘光應天府 · 隆武福京天興府 · 紹武 · 永曆 · 東武
後金：費阿拉（佛阿拉） → 赫圖阿拉（興京） → 界藩城(行都) → 薩爾滸城(行都) → 遼陽 → 東京 → 盛京奉天府[遺址](後改為留都)京師順天府[遺址][ 太平天國：天京］
民初政府：南京府(臨時) → 北京國民政府：廣州 → 武漢 → 南京 → 洛陽(行都)、西京(陪都) → 重慶(陪都) → 南京(還都)［ 中華共和國：福州］［ 中華蘇維埃共和國：瑞京→保安→延安］行憲政府：南京[遺蹟] → 廣州 → 重慶 → 成都 → 臺北(中央政府所在地)
應天府（京師→留都南京）南京六部、都察院 | 蘇州府 | 常州府 | 鎮江府 | 淮安府 | 揚州府 | 徐州直隸州 | 松江府[[治所在今松江區]] | 鳳陽府中都留守司 | 廬州府 | 安慶府 | 徽州府 | 太平府 | 池州府 | 寧國府 | 滁州直隸州 | 和州直隸州 | 廣德直隸州
淮安府鳳廬巡撫衙門駐地 | 揚州府 | 徐州直隸州
 江寧府江南江西河南→江南江西→江南總督部院、江南左布政使司衙門（寄治） | 蘇州府江寧巡撫衙門、江南右布政使司衙門 | 松江府 | 常州府 | 鎮江府 | 淮安府 | 揚州府鳳陽巡撫衙門在泰州 | 徐州直隸州
 江寧府江南→兩江總督部院、安徽布政使司衙門（寄治） | 蘇州府江寧→江蘇巡撫衙門、江蘇布政使司衙門（1724年割太倉州→太倉直隸州） | 松江府 | 常州府 | 鎮江府 | 淮安府（1724年割海州→海州直隸州，割邳州→邳州直隸州） | 揚州府（1724年割通州→通州直隸州） | 徐州直隸州→徐州府（1733年升府，增領邳州）
 蘇州府江蘇巡撫衙門、江蘇布政使司衙門 | 松江府 | 常州府 | 鎮江府 | 太倉直隸州
江寧府兩江總督部院、江寧布政使司衙門 | 淮安府 | 揚州府 | 徐州府 | 通州直隸州（1768年析置：海門直隸廳） | 海州直隸州
淮安府江淮巡撫衙門 | 江寧府兩江總督部院、江寧布政使司衙門 | 揚州府 | 徐州府 | 通州直隸州 | 海州直隸州 | 海門直隸廳
句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣
上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣
 吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣
淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣
江都縣（甘泉縣並回） | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 寶應縣 | 泰州 | 高郵州
 銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣
 鎮洋縣→太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣
江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣 | 吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣
上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 海門縣
 淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 泰縣 | 高郵縣 | 寶應縣
銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣
江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣
上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 海門縣
吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣
 淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 泰縣 | 高郵縣 | 寶應縣
 銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣
 徐州市 | 連雲市
鎮江縣 | 江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 宜興縣
太倉縣 | 吳縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 江陰縣
上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 嵊泗設治局→嵊泗縣
海門縣 | 啟東縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣
 江浦縣 | 六合縣 | 揚中縣 | 泰興縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 高郵縣 | 泰縣
阜寧縣 | 鹽城縣 | 東台縣 | 興化縣
淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 寶應縣 | 宿遷縣
東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣
銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 睢寧縣
無錫市 | 蘇州市 | 鎮江專區 | 常州專區 | 蘇州專區 | 松江專區 | 太湖行政辦事處
泰州市 | 南通市 | 泰州專區 | 鹽城專區 | 淮陰專區 | 南通專區 | 淮北鹽區
南京市 | 無錫市 | 徐州市 | 常州市 | 蘇州市 | 南通市 | 鎮江專區（1958–1959年遷署更名常州專區） | 蘇州專區 | 松江專區（1958年撤，轄縣劃歸上海市） | 揚州專區 | 鹽城專區 | 淮陰專區 | 徐州專區 | 南通專區 | 六合專區
 南京市 | 無錫市 | 徐州市 | 常州市 | 蘇州市 | 南通市 | 連雲港市 | 鎮江地區 | 蘇州地區 | 揚州地區 | 鹽城地區 | 淮陰地區 | 徐州地區 | 南通地區 | 六合地區（1971年撤）
南京市 | 無錫市 | 徐州市 | 常州市 | 蘇州市 | 南通市 | 連雲港市
鎮江地區 | 蘇州地區 | 揚州地區 | 鹽城地區 | 淮陰地區 | 徐州地區 | 南通地區
南京市 | 無錫市 | 徐州市 | 常州市 | 蘇州市 | 南通市 | 連雲港市 | 淮陰市 | 鹽城市 | 揚州市 | 鎮江市
南京市 | 無錫市 | 徐州市 | 常州市 | 蘇州市 | 南通市 | 連雲港市 | 淮安市 | 鹽城市 | 揚州市 | 鎮江市 | 泰州市 | 宿遷市
15 副省級市
10 省會城市
5 計劃單列市
 行政區
其它
京都市（受內務總長監督） · 津沽市（受直隸省省長監督） · 淞滬市（受江蘇省省長監督） · 青島市（受山東省省長監督） · 哈爾濱特別市（受東省特別區行政長官監督） · 漢口市（受湖北省省長監督）
南京特別市 → 首都特別市 · 北平特別市 · 天津特別市 · 青島特別市 · 上海特別市 · 武漢特別市 → 漢口特別市 · 廣州特別市 · 哈爾濱特別市
南京市 · 北平市 · 天津市 · 青島市 · 西京市 → 西安市（1948年改制） · 上海市 · 漢口市 · 廣州市 · 重慶市（1939年改制） · 大連市（1945年改制） · 哈爾濱市（1947年改制） · 瀋陽市（1947年改制）
福州特別市 · 廈門特別市
 滿洲國 → 滿洲帝國特別市（1932年－1945年）
長春特別市 → 新京特別市 · 哈爾濱特別市（1933年－1937年）
厚和豪特特別市 → 厚和特別市 · 包頭特別市
 蒙疆聯合自治政府 → 蒙古自治邦特別市
（1939年－1945年）
北京特別市 · 天津特別市
南京特別市 · 上海特別市
南京特別市 · 上海特別市 · 武漢特別市 → 漢口特別市 · 廈門特別市 · 

北京特別市 · 天津特別市 · 青島特別市
北京市 · 天津市
華東：南京市 · 上海市中南：武漢市 · 廣州市西南：重慶市西北：西安市東北：瀋陽市 · 旅大市 · 鞍山市 · 撫順市 · 本溪市
北京市 · 天津市 · 上海市 · 瀋陽市 · 旅大市 · 鞍山市 · 撫順市 · 本溪市 · 廣州市 · 重慶市 · 西安市 · 武漢市 · 哈爾濱市 · 長春市
北京市 · 天津市（1958年–1967年劃歸河北省） · 上海市 · 重慶市（1954年–1997年劃歸四川省）
Template:中華人民共和國國家衛生城市
Template:中華人民共和國國家森林城市
Template:Authority control
