座標：25°01′57″N 121°36′45″E﻿ / ﻿25.032458°N 121.6124062°E﻿ / 25.032458; 121.6124062
南港區位於中華民國臺北市東南側，臺北盆地的東緣，為臺北市人口最少的行政區，近年來因應東區門戶計畫，投入許多重點建設如高鐵南港站、南港轉運站、南港金融園區、南港軟體園區與南港展覽館，中央研究院也設於此區。
南港之名，係與基隆河對岸的汐止「北港」相對。清治時期稱此地為南港仔庄及南港仔街[1]，當時境內主要人口集中在今天南港、三重、中南等里之間，舊名南港三重埔，今日稱為三重埔次分區。
本區的舊莊里為臺北市極東點，為臺北市重要農業地帶之一；2010年臺北市舉辦臺北國際花卉博覽會而制定區花，南港區為桂花，臺北市政府民政局也特別製作區花版門牌。
南港與「水轉腳」、「水返腳」（今汐止），於基隆河的兩岸形成交界處，自然造成的「港仔嘴」。最早的南港聚落，位於今捷運南港展覽館站側，即南港路一段10巷（已拆除）至30巷間之間。昔日舟楫往來，河港的功能健全，
早在明鄭時代已築有基礎公路，清朝光緒年間劉銘傳開通臺北－基隆間鐵路，位於原公路南側開縱貫鐵路，成為東西交通幹線。惟清治時期仍慣以水運，且南港人口有限難有發達。
1885年，福建安溪人王水錦和魏靜時來臺，赴臺北府淡水廳大內樟腦寮（今臺北市南港區大坑一帶），發現本地氣溫、雨量、土質等相當適合茶樹的生長，於是引進茶 樹在該處種植，使南港成為臺灣包種茶的發源地。
台灣日治時期南港劃歸為台北州七星郡內湖庄，1931年臺北到基隆間的公路通車，南港仔嘴被納入北基公路一環，完成水路、鐵路和陸路的交通主幹。
日治末期，南港茶業日漸沒落，煤礦與磚瓦業正蓬勃興起，煤礦區大致分布在大坑及四分子（今舊莊、九如里），磚瓦業分布在東新庄子（今玉成、西新里）。
中華民國接管台灣後，仍隸屬臺北縣七星區內湖鄉。1946年7月6日與內湖鄉分治，設立南港鎮公所。1950年行政區重編，七星區被一起撤銷，直屬於臺北縣。1968年7月1日隨臨近之景美鎮、內湖鄉、木柵鄉、暨歸屬於陽明山管理局之士林鎮、北投鎮等鄉鎮劃入升格後之院轄臺北市，南港鎮亦於1968年7月1日因劃入臺北市而改制為「南港區」。
1950年代煤礦與磚瓦業逐漸沒落；1956年，臺灣省政府為振興南港經濟，指定南港為工業區，吸引許多廠商到南港投資設廠，有南港輪胎、臺灣肥料公司南港廠、南隆鐵工廠、僑泰興企業南港麵粉廠、聯華實業麵粉廠、國產實業建設、利百代國際實業、啟業化工廠。工廠遷入帶給南港繁榮，但也因工廠排放濃密黑煙，使南港成為人們口中的「黑鄉」名遐北市。
1954年經中央研究院院長朱家驊多方奔走，同年開始進行在臺復院計畫，首先「植物研究所」在臺復所，次年成立「近代史研究所」及「民族研究所」籌備處。南港近年來因為政府不斷推動大型公共建設下，捷運板南線、南港軟體園區、南港展覽館、高鐵南港站等大型計畫陸續改變南港風貌，未來還有文化部北部音樂流行中心及國家生技研究園區，勢將繼續改善南港的輪廓。
2016年7月1日高鐵南港站隨著台灣高速鐵路「南港－臺北」段正式通車而啟用[2][3]。
南港位於台北盆地的東緣，轄20里，454鄰。清治時期地理位置剛好在基隆河下游南岸，南港地處臺北市的東南方，基隆河下游南岸，南港山脈的北側。南半部為丘陵，海拔400公尺上下。北半部基隆河，其南岸為小平原，呈東西走向，漸西漸闊，人口多分布於此。
相鄰的行政區：北邊為內湖區（以基隆河中心線為界），東邊是新北市汐止區（以大坑溪為界），南邊為文山區及新北市深坑區、石碇區（以大坪山(福壽)為界），西界以舊八張犁截水道至西部縱貫鐵路與松山區為界、另以中坡南、北路接福德街至姆指山山脊與信義區為界。全區面積約21.8424平方公里。
共20里，分別如下：[4]
三重埔次分區（南港三重埔）
新庄仔次分區（東新庄子）
後山坡次分區（後山埤）
中研次分區（舊庄、大坑、山豬窟、四分子、後山）
