台灣聯合大學系統（英語：University System of Taiwan，UST），簡稱台灣聯大、台聯大，由國立中央大學、國立交通大學、國立清華大學及國立陽明大學計四校屬研究型大學於2003年10月8日倡議共組的台灣第一個大學系統[1]。現任系統校長為國立交通大學榮譽講座教授曾志朗院士。
目前，台聯大四校推動中的合作項目包括：合聘教師、相互承認學分、舉辦聯合招生、校際轉系及跨校修讀輔系或修雙學位、合辦跨校之研究所及研究中心、共享圖書及貴重設備之資源、系統內全時選讀生（即交換學生）、國際志工、免費校際專車。短期目標為整合四校之行政、教學及研究資源。
台聯大系統的長期目標期待能「整併四校為一校」。唯僅一牆相鄰之清大、交大近年即曾有多次併校計畫芻議，但均遭交大部分教授與校友反對未有結果，故四校合併就現實狀況而言尚處於難有突破性的發展。2018年末，陽明大學決議與交通大學展開合校議約，為邁向系統長期目標帶來一線希望。
為增進台灣聯合大學系統（中央、交通、清華、陽明四校）學術交流，實質共享教學資源，互惠本系統之四校學生自派遣校至接待校選讀學分，故實施全時選讀生計畫（即俗稱的交換學生）。台灣聯合大學系統各校得依本作業要點訂定每學期之全時選讀生名額，派遣校選讀生之所屬系所、年級、學業成績條件，以及擬至接待校選讀之系所與名額，須由兩校相關系所與教務處事先協商同意。每位全時選讀生以一學期或兩學期為選讀時間，至多以一學年為上限。本計畫於99學年度開始實施。[2]
為服務跨校選授課師生之四校校園往返，以達交通便利，設立「跨校選授課校際專車」，主要服務對象係以跨校選授課師生以及四校因公務需求之教職員生優先搭乘為原則。行駛路線停靠站計有中央大學行政大樓前、交通大學中正堂前、清華大學化學館前、陽明大學校門口、台北火車站（晚間）等五站。[3]
目前聯合招生有兩項：其一為「台聯大研究所碩士班招生」，由四所學校之部分科系及研究所對具學士學位資格（含應屆畢業及同等學力）者進行碩士班聯合招生[4]；其二為大學部之「台聯大轉學考招生」。
國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立陽明大學
國立臺灣大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺灣科技大學
國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立陽明大學
國立中興大學（臺中市） · 國立中正大學（嘉義縣） · 國立成功大學（臺南市） · 國立中山大學（高雄市）
國立臺灣海洋大學 · 國立臺北大學 · 國立臺北科技大學 · 臺北醫學大學
國立臺中教育大學 · 國立屏東大學 · 臺北市立大學 · 國立臺南大學 · 國立嘉義大學 · 國立臺東大學 · 國立東華大學
中國醫藥大學 · 中山醫學大學 · 逢甲大學 · 東海大學 · 靜宜大學 · 亞洲大學
佛光大學 · 國立宜蘭大學 · 慈濟大學 · 國立東華大學 · 國立臺東大學
國立中山大學 · 高雄醫學大學
中國醫藥大學 · 亞洲大學
國立臺北商業大學 · 臺北市立大學 · 國立臺北護理健康大學
大同大學 · 中國文化大學 · 中原大學 · 世新大學 · 東吳大學 · 淡江大學 · 逢甲大學 · 輔仁大學 · 臺北醫學大學 · 銘傳大學 · 實踐大學 · 靜宜大學
臺南神學院 · 長榮中學 · 長榮女中 · 彰化基督教醫院 · 長榮大學
