同方部是清華大學早期建築之一，建於1909至1911年，位於清華學堂北側，清華大禮堂前草坪的東側，是清華大學最早的禮堂，目前作為校友總會的辦公處[3]
「同方部」涵義有不同的解釋，其中一種說法是：「當年清華學堂為留美預備生而設，並無專業，『同方部』是今日的『基礎課部』之意」。另一種較為普遍的說法則是：「『同方』兩字源於《禮記·儒行》中：『儒有合志同方，營道同術，並立則樂，相下不厭』這句，其中『方』作『道義』、『法則』解釋，『同方部』就是『志同道合者相聚的地方』。」[3]
校辦企業清華同方，其名稱取自於同方部。[4]
同方部是一棟灰磚牆、紅瓦坡頂、歐式風格的矮樓。其西部是單層建築，佔地面積較大，有朝南面的正面門廊；東部為二層建築，有個朝南開的門。在朝向大草坪的門楣上懸刻著「同方部」三個大字的匾額[4]。
同方部初期作為學校的禮堂，並且在很長一段時間作為崇奉孔子的場所，每年農曆八月廿七日都會祭孔。1920年大禮堂完工後，改做他用。1923年「德育指導部」成立後，成為課外訓育活動的場所，並改名為同方部。[3]
1914年11月5日，著名思想家梁啓超先生來到清華大學，在同方部給清華學生作了題為「君子」的演講，引述易經中「天行健，君子以自強不息」及「地勢坤，君子以厚德載物」，對清華學子給予厚望。後「自強不息、厚德載物」被定為校訓[5][3]。
1925年，清華改辦大學以後，同方部被當作小禮堂，並會舉辦一些演講、聚會和社團活動[3]。
同方部曾經多次做過懷念前人的舉辦地點。1936年10月，魯迅先生逝世時，清華文學會在此舉辦追悼大會，聞一多、朱自清等出席；1948年7月，舉辦聞一多遇害兩周年紀念會；1948年8月朱自清逝世時，同方部也舉辦了活動[3]。
一二九運動期間，同方部是支持國民黨的學生聚會之地，因此這一派也被稱作「同方部派」、「小禮堂派」；相對的一派被稱作「大禮堂派」，支持共產黨[6][4]。
目前同方部作為清華大學校友總會的所在處，每逢校慶日，這裡會掛上「熱烈歡迎校友返校」的橫幅，許多返校校友會在此合影[7][3]。
2001年被國務院正式公布為第五批全國重點文物保護單位[8]。2016年被列入為「首批中國20世紀建築遺產」[9]。
