四配顏回 · 孟子 · 曾參 · 孔伋
日本藤原惺窩 · 林羅山 · 室鳩巢新井白石 · 雨森芳洲
朝鮮薛聰 · 權近 · 吉再 · 安珦 · 李穡李滉 · 王仁 · 李齊賢 · 鄭夢周 · 鄭道傳崔致遠 · 徐敬德 · 趙光祖 · 李彥迪 · 李退溪 · 李栗谷
越南朱文安 · 阮秉謙 · 阮廌黎貴惇 · 阮文超 · 吳時任
日本儒學水戶學 · 石門心學
朝鮮儒學朝鮮實學
越南儒學
君子在中國周朝之前，為貴族之統稱。後來於春秋之封建社會則變成士大夫之統稱，也就是為官之人稱君子，平民稱小人。儒家認為君子應不單指貴族或士大夫，而是「聖人之下，富有禮義規範的人」，具有高道德標準的人，君子成為儒家思想中的一個重要的概念，君子是儒家倡導人們塑造自己人格理想的對象，人生的終極目標。君子有所為，有所不為；捨身取義；士不可不弘毅；君子愛財，取之有道等等，是儒家認為君子應有的品格。
「尹」甲骨文象形權杖（執政）加「口」（命令）為「君」會意為「執政號令之主」。君，尊也《說文》。君也者,掌令者也《春秋繁露》。君者，治辨之主也《荀子·禮論》。 
君子的本意為「君之子」。中國周朝時期，周天子分封諸侯，建立邦國。諸侯稱國君，國君的兒子稱為君之子，「君主的臣子」，即君子。因各諸侯國的君子普遍受到良好教育，因此文化、品味和修養水準都很高，後世也將道德水準品德修養很高的人譽稱為君子，引申為「君主的子民」。孔子對君子進一步做出標準和規範，使得君子正式成為一種道德評判的標準。
