吳宓（1894年8月20日－1978年1月17日），原名玉衡，後改陀曼，又改宓，字雨生（又作雨僧）[1]，筆名餘生，陝西涇陽安吳堡吳家出生，比較文學家、著名西洋文學家，學衡派代表人物。
清光緒二十年（1894年）農曆七月二十（陽曆8月20日），吳宓出生於陝西省涇陽縣安吳鎮安吳堡村。生父為吳建寅，四歲時生母李氏病逝，祖母將吳宓過繼給叔父吳建常。[2]自幼聰慧好學。
宣統三年（1911年），吳宓入清華學堂（1912年改名清華學校）中等科，1916年畢業於清華留美預備學校高等科。1917年，23歲的吳宓赴美國留學，攻讀新聞學，1918年改讀西洋文學，畢業於維吉尼亞大學英文系，獲文學學士學位；後入哈佛大學研究生院比較文學系，獲碩士學位。留美五年間，吳宓對19世紀英國文學尤其是浪漫詩人作品的研究下過相當的功夫，有過不少論著。
1921年，吳宓回國，即受聘在南京高師與國立東南大學（後更名國立中央大學、南京大學）文學院任教授，講授世界文學史等課程，並且常以希臘羅馬文化、基督教文化、印度佛學整理和中國儒家學說這四大傳統作比較印證。吳宓在東南大學與梅光迪、柳詒徵共同主編於1922年創辦之《學衡》雜誌，11年間共出版79期，於新舊文化取徑獨異，持論固有深獲西歐北美之說，未嘗盡去先儒舊義，故分庭抗禮，別成一派。這一時期他撰寫了「中國的新與舊」「論新文化運動」等論文，採古典主義，抨擊新體自由詩，主張維持中國文化遺產的應有價值，嘗以中國的白璧德自任。他曾著有《吳宓詩文集》、《空軒詩話》等專著。
1924年吳宓離開東南大學後到東北大學、清華大學外文系任教授，1925年任清華學校研究院籌備主任，以後又在昆明西南聯大、成都燕京大學、武漢大學和重慶女子師範學院(西南師範學院前身)等校擔任教授。1929年9月錢鍾書考入清華大學外文系，成為吳宓的得意門生，師生間常有詩詞贈答與唱和，然而1937年因錢鍾書一篇書評，師生關係曾緊張了多年。吳在清華期間，曾於1930年遊學歐洲，遍歷蘇、英、法、德、比、瑞士諸國，又在牛津大學和巴黎大學修學年余，所學極博。執教清華期間，吳宓是「清華的一個精神力量。」[3]
吳宓於1941年被教育部聘為首批部聘教授。1943年至1944年吳宓代理西南聯大外文系主任，1944年秋到成都燕京大學任教，1945年9月改任四川大學外文系教授，1946年2月吳宓推辭了浙江大學、河南大學要他出任文學院院長之聘約，到武昌中華大學（華中師範大學前身）任外文系主任，兼校務委員會委員，1947年1月起主編《武漢日報·文學副刊》一年，其間清華大學梅貽琦和陳福田一再邀他回去。至1949年廣州嶺南大學校長陳序經以文學院院長之位邀他南下，且其好友陳寅恪亦在嶺南，教育部長杭立武邀他去台灣大學任文學院長，女兒要他去清華大學，而他即於4月底飛到重慶到相輝學院任外語教授，兼任梁漱溟主持的北碚勉仁學院文學教授，入蜀定居了。1950年4月兩院相繼撤消，吳宓到新成立的四川教育學院，9月又隨校合併入西南師範學院歷史系（後到中文系）任教。結果是虎落平陽，晚景甚為不佳。
至文革到來，吳宓淪為被批鬥的大罪人，以種種罪名蹲入「牛棚」，到梁平勞改，受盡苦難。76歲的老人做不了重活，還被架上高台示眾，頭暈眼花直打哆嗦，被推下來跌斷左腿[4]。之後又遭斷水斷飯之折磨。腿傷稍好，即令打掃廁所。到批林批孔時，吳宓不肯批判孔子，說「沒有孔子，中國仍在混沌之中」，並說「寧願殺頭也不批孔」，被打成「現行反革命」。
1971年病重，右眼失明，左眼白內障嚴重，就只好讓他回重慶養病。1977年吳宓已生活完全不能自理，只好讓其胞妹吳須曼領回陝西涇陽老家。這終於使他得到了一些兄妹深情的照顧和溫馨[5]，吳宓每次吃飯時總要問：「還要請示嗎？」吳須曼告訴他說：「『四人幫』已經被打倒了，都不請示了。」有時候夜間，他起床喊，「快開燈，我是吳宓教授，我很餓，給我一碗稀飯喝吧。」[6]1978年1月14日因突發老年性腦血管疾病入院治療，1月17日病逝解放軍513野戰醫院，終年84歲。[7]
吳宓的元配是陳心一，後來二人因為毛彥文的介入而離婚[8]，最後毛彥文嫁給了熊希齡。早年吳宓曾愛慕燕京大學的女學生陳仰賢，但陳暗自喜歡葉公超。吳宓亦愛慕袁永熹，最後葉公超和袁永熹結婚。吳宓又曾苦戀歐陽採薇，而「薇最傾情於葉公超」。[9]
