周詒春（1883年12月29日－1958年），亦名貽春，字寄梅，安徽休寧人，中國著名教育家，曾長期擔任清華學校校長，南京國民政府農林部長、衛生部長。
周詒春出生於1883年，父周聿修為民族資本家，家庭殷實，以經營徽幫茶葉為業，曾開設泰昌源茶莊於天津，頗具規模。是卓有見識的民族資本家。鑑於當時國家內憂外患，他決心培育其獨子成才，特延聘老師專授英語。周詒春12歲考入上海聖約翰書院，1904年畢業，自費留美，在威斯康辛大學學習教育學、心理學，1909年獲耶魯大學碩士。1909年回國任教於上海聖約翰大學、吳淞中國公學，1911年參加清廷留學生考試，中進士，點為翰林，被人稱為「洋翰林」。
1912年出任南京臨時政府外交部秘書、孫中山英文秘書。1912年4月，他被派往清華學堂接替張伯苓任清華學堂教務長，1912年4月，任教務長。同年5月，輟學停教半年多的學堂開始複課。不久後改名為清華學校後任教務長，後任副校長。1913年1月，1913年，清華首任校長唐國安心臟病發、遽然辭世，周詒春臨危受命，任清華學校第二任校長。
　
在任期間，首先提出把清華改辦為完全大學計劃，主持修建清華早期四大建築，推行德智體全面教育。1918年卸任。　1918年初，周詒春辭職。但是，老一代的清華人，包括清華大學最著名的一任校長梅貽琦，始終以「老校長」稱之。
由於該校經費來自庚款，故與北京政府外交部有隸屬關係。民國7 年1 月，周因與外交部掌權之親日派意見分歧，忿而辭職。將校務移交給副校長趙國材，離開了清華。同年，母校聖約翰書院舉行40 周年校慶紀念，授予周氏以名譽博士學位。 
1933年擔任燕京大學代理校長，1935年起，先後任南京國民政府實業部次長、國民政府咨議、農林部長、衛生部長。1937年擔任中國茶葉股份有限公司董事長。1947年4月23日，國民政府准免農林部部長周詒春本職；特任張厲生為行政院政務委員，兼衛生部部長。[1]:8340
1950年，周詒春從香港返回內地後，和兒子周華康一家住在一起。在周華康女兒周琳眼裡，爺爺「很靜，像個中國的老學究，一點兒看不出當年西化的做派。整天也不出門，只干兩件事：翻看一大堆線裝書，還有就是練字。」
1956年特邀為中國人民政治協商會議代表，1958年8月病逝。
其子周華康(1914年2月20日生於北京，1931年就讀於北京燕京大學，獲學士學位，1940年畢業於北京協和醫院，獲美國紐約州註冊醫學博士學位。北京協和醫院兒科創始人、中國頂級兒科專家，中國現代兒科學的先驅和開拓者之一，20世紀50年代就領導研究嬰兒腹瀉的水和電解質平衡紊亂，在國內和國際享有很高的聲譽。）
