清朝第9位皇帝
孝欽顯皇后葉赫那拉氏
咸豐帝（1831年7月17日－1861年8月22日），愛新覺羅氏，名奕詝（滿語：ᡳ ᠵᡠ，穆麟德：I Ju，太清：I Ju），號且樂道人[2]，是清朝自入關以來的第九位皇帝，1850年3月9日至1861年8月22日在位，年號「咸豐」。西藏方面尊為「文殊皇帝」[註 1]。
咸豐帝是道光帝第四子，生母為孝全成皇后鈕祜祿氏，誕於北京圓明園澄靜齋，養母為孝靜成皇后博爾濟吉特氏。20歲登基，1861年崩於承德避暑山莊煙波致爽殿，享年30歲。死後廟號文宗（滿語：ᠸᡝᠨᡯᡠᠩ，穆麟德：wendzung），諡號簡稱顯皇帝（滿語：ᡳᠯᡝᡨᡠ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ，穆麟德：iletu hūwangdi），葬於清東陵中的定陵。他也是清朝以及中國歷史上最後一位掌握實權的皇帝與最後一位儲位密建的皇帝。
1831年7月17日（道光十一年六月初九日），咸豐帝生於北京圓明園之澄靜齋。時道光帝前三個兒子都已去世，咸豐帝出生後即為在世的皇長子。二十六年，按照秘密立儲制度，被道光帝立為儲君。三十年正月丁未，道光帝駕崩前，宣召大臣開啟鐍匣，立為皇太子。
咸豐帝即位後便勤於政事，廣開言路、明詔求賢，先後將有損國家利益的穆彰阿和耆英革職，大手筆地對朝政頗有改革。但此時的大清帝國內憂外患不斷，先後爆發太平天國運動以及第二次鴉片戰爭。
在第二次鴉片戰爭中，俄國西伯利亞總督穆拉維約夫迫使黑龍江將軍奕山簽訂《璦琿條約》，割去黑龍江以北、外興安嶺以南原屬清朝的領土約60萬平方公里，咸豐帝拒絕承認該條約。隨後英法聯軍進攻北京，咸豐帝下詔對英國法國宣戰：「兵家勝敗何常，該國兵遠來即有數萬，未可當我中國人民千百之一，其能經幾戰乎？[3]」最後圓明園、清漪園等被焚掠，以簽定一系列不平等條約收場。
咸豐十一年（1861年）七月十七日，咸豐帝崩於行在避暑山莊煙波致爽殿。皇長子同治帝繼位。同時依遺詔，由肅順、載垣、端華、景壽、穆蔭、匡源、杜翰、焦祐瀛為顧命八大臣，肅順為首，輔導皇帝施政。在咸豐靈柩啟程返京期間，東太后慈安、西太后慈禧、恭親王奕訢、醇親王奕譞四人聯合發動辛酉政變，醇親王奕譞親自抓捕肅順[4]，隨之八大臣非死即貶。同時，政府隨即由慈安、慈禧兩宮聽政，咸豐帝生前的輔政遺命宣告廢止。
根據內務府檔案的記載，如意館畫士沈振麟曾在同治年間繪製了兩幅先帝咸豐帝聖容，這兩幅聖容均先畫稿，呈覽後再進一步繪製。和碩恭親王奕訢向兩宮皇太后和同治帝呈覽的兩幅墨稿分別為便衣墨稿一件及道裝配山洞景致墨稿一件。
咸豐共生有2子1女。
皇女
養子
養女
肇祖原皇帝 ～ 興祖直皇帝 ～ 景祖翼皇帝 ～ 顯祖宣皇帝 ～ 成宗義皇帝（入關）
太祖高皇帝［天命］（立國） → 太宗文皇帝［天聰］
太宗文皇帝［崇德］（稱帝） → 世祖章皇帝［順治］ → 聖祖仁皇帝［康熙］ → 世宗憲皇帝［雍正］ → 高宗純皇帝［乾隆］ → 仁宗睿皇帝［嘉慶］ → 宣宗成皇帝［道光］ → 文宗顯皇帝［咸豐］ → 穆宗毅皇帝［同治］ → 德宗景皇帝［光緒］ → 末帝［宣統］
玉璽 · 皇宮（盛京→京師） · 後宮（皇后） · 三山五園、避暑山莊 · 皇陵（盛京、東陵、西陵） · 實錄、聖訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 漢 → 三國 → 晉 / 十六國 → 南朝 / 元魏 – 北齊 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 遼 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民國 / 共和國
