哈佛燕京學社（Harvard－Yenching Institute），於1928年春由美國鋁業公司創始人查爾斯·馬丁·霍爾（1863－1914）的遺產基金資助創辦。當時，北京的燕京大學校長司徒雷登瞭解到霍爾在遺囑中聲明，遺產中一部分要用於研究中國文化，由一所美國大學和一所中國大學聯合組成一個機構來執行該項計劃。於是，司徒雷登成功說服哈佛大學與燕京大學合作，在1928年成立哈佛燕京學社，並設立燕京學社北平辦事處。
哈佛燕京學社是一個非盈利性的機構，致力於在東亞和東南亞推進人文學科和社會科學的高等教育。雖然哈佛燕京學社同哈佛大學關係密切，但是在法律和財政上獨立。 
哈佛燕京學社通過對哈佛燕京圖書館的貢獻來支持哈佛大學的東亞研究。現任社長為裴宜理，提高了燕大學術地位，也擴充燕大的經濟來源。  
由於哈佛燕京學社的成立，燕京大學教授的待遇大大提高，不必再如前兼課，有餘暇開展學術研究，在《燕京學報》發表論文。哈佛大學圖書館又委託燕京大學圖書館大規模收購中文書籍，燕京大學圖書館由此獲得一筆手續費，以此筆經費收集各種方志和文集。哈佛燕京學社每年招收約10名研究生，並為每名研究生提供500元獎學金。[1]
