喬萬選（1896年－？）又名喬德符，字子青，山西徐溝（今清徐）人。中華民國政治人物。[1]
喬萬選1919年畢業於清華學校，後赴美國留學，1921年畢業於威斯康辛大學政治系，1921年、1926年分別獲哥倫比亞大學法學碩士及法學博士學位。回國後，歷任上海租界臨時法院推事，東吳大學法學院教授，中央大學法學院副教授，山西黨政學院主任，國民政府內政部統計司司長。[1]1935年6月至1936年9月，喬萬選擔任江蘇上海第二特區地方法院檢察處首席檢察官。其間，1936年8月至9月，喬萬選代理江蘇高等法院第三分院檢察處首席檢察官。1936年9月，正式調任江蘇高等法院第三分院檢察處首席檢察官。[2]
喬萬選曾在1930年被任命為清華大學校長，但因該校師生阻撓而未能就任。1930年3月正值中原大戰，反蔣介石的山西軍閥閻錫山和汪精衛等在北平另組北平國民政府，與南京國民政府對峙。閻錫山勢力侵入華北和平津。當時的清華大學校長羅家倫因代表南京中國國民黨勢力而處境艱難，1930年5月20日，對羅家倫不滿的部分學生趁機提出「請羅家倫自動辭職」議案。雖然提案翌日遭全體學生大會否決，但羅家倫仍辭職離校，並在辭呈上寫道：「學風雖致凌替，士氣不可不存。」羅家倫辭職後，清華校務改由以教務長、秘書長及各院院長組成的校務會議加以維持，代行校長職權。閻錫山1930年6月任命出身清華的山西人喬萬選為清華大學校長。清華大學校內也有擁護喬萬選的勢力「擁喬派」組織了「護校團」。1930年6月25日，喬萬選帶領衛兵和屬員準備武力開入清華大學接收校長權力。清華大學師生在學生會和糾察隊的組織下，打著「拒絕喬萬選」的大旗，在校門口將喬萬選的人馬堵住，並把校友喬萬選請到同方部說理，喬萬選被迫當場簽字畫押：「永遠不再存清華校長的野心。」這就是清華歷史上著名的「驅喬事件」。不久閻錫山也收回任命，電飭喬萬選返晉。[3][4]
抗日戰爭時期，喬萬選投靠汪精衛政權。1940年11月起，歷任上海法租界汪精衛政權江蘇高等法院第三分院院長、國民政府司法行政部常務次長、中國國民黨中央政治委員會法制專門委員會副主任委員、國民政府司法行政部政務次長、國民政府政務參贊、特別法庭審判官、庭長等職。抗日戰爭結束後，喬萬選到重慶，在南泉新聞專科學校任教。[1][5]
喬萬選和妻子楊秀蓉共育有三女二男︰喬秋月（長女）、喬潤月（次女）、喬生炳（長男）、喬珊月（三女）、喬生祥（次男）。長女和空軍飛行員王宿儒於1947年在上海結婚，並於1949年遷台。堂弟喬萬森於1948年亦遷居台灣，配偶王靜珠教授為知名教育家。
喬萬選舊居在山西省清徐縣東湖街道西關村，2008年9月10日由太原市文物普查隊發現。[6]
