國家理論科學研究中心 ( National Center for Theoretical Sciences, NCTS )，在包括楊振寧與丘成桐等多位學者建議下，由國家科學委員會於1997年8月1日設立，現屬行政院科技部。辦公地點設於新竹市國立清華大學綜合三館5樓。主旨在於提升理論科學的研究，主要劃分為數學組及理論物理組[1]。
2004年，國家理論科學研究中心在臺北市國立台灣大學設立北區中心，整合中央研究院與國立台灣大學等北區學術單位重鎮研究資源；在位於臺南市的國立成功大學設立南區中心，整合國立成功大學與國立中山大學等台灣南部學術資源。後來，於中外學者建議下，於2015年1月1日重組。
自 2015年1月1日起，數學組行政工作集中至位於台北市的國立台灣大學天文數學大樓二樓。主任為國立台灣大學數學系教授陳榮凱[2]:239。
物理中心設立在新竹市的國立清華大學綜合三館5樓，主任為國立清華大學朱創新教授。在物理組的統籌下，設有十二個重點研究小組，畫分為主要類別：生物物理、高能物理、凝態物理。各小組定期舉行小型的非正式討論與正式的學術會議。並針對學生、博士後研究、新進研究人員等或資深研究人員等對象，舉辦短期學校或會議。
另外為提升國際上的學術交流，舉辦國際性學術會議。並邀請國內外訪問學者參與重點小組的學術活動。
