國學，可譯做「guoxue」（音譯）、「漢學」（意譯，指中國學或漢學）。狹義的國學是指以儒學為主體的中華傳統文化與學術。現在一般提到的國學，是指以先秦經典及諸子學為根基，涵蓋了兩漢經學、魏晉玄學、宋明理學和同時期的漢賦、六朝駢文、唐宋詩詞、元曲與明清小說並歷代史學等一套特有而完整的文化、學術體系。因此，廣義上，中國古代和現代的文化和學術，包括歷史、思想、哲學、地理、政治、經濟乃至書畫、音樂、術數、中醫學、星相、建築等都是國學所涉及的範疇。
國學原指國家學府，如太學、國子監。國學指學問一說，產生於清末西學東漸、文化轉型的歷史時期，原稱「中學」，後改稱「國學」。它興起於19世紀末、20世紀初，1920年代始盛；在中國大陸，文革結束後思想學術自由逐步有所恢復，中華傳統文化學術的空間逐步擴大，1980年代後「國學」復起至今。
國學發展在二十世紀，西學的影響下明顯受到了巨大衝擊。明清近代，「中學為體，西學為用」、「經世致用」思想興起，國學一詞才因西學而被提出，「國學」被中國傳統學者視為「國魂」。清王朝被推翻成立民國以後，各種西洋新思潮傳入中國，在新文化運動和五四運動影響下，全盤西化派鄙其為「國渣」，許多中間派因此稱其為「國故學」，維護傳統文化派稱其為「國粹學」；學衡派昌明國粹，發揚中國文化，卻往往不以國學自居。
《史地學報》闡釋國學：「國學之為名，本難確定其義。在世界地位言之，即中國學。分析為言，則中國原有學術，本可分隸各種學科」。以學科分，應分為哲學、史學、宗教學、文學、禮俗學、考據學、倫理學、版本學等。其中哲學以儒家哲學為主流，包括道學佛學百家學等；以思想分，應分為先秦諸子、儒道釋三家等，儒家貫穿並主導中國思想史，其它列從屬地位。
國學以《四庫全書》分，應分為經、史、子、集四部，但以經、子部為重，尤傾向於經部。中國佛學雖然大量吸取了儒、道文化，但非中國本有，因而可否歸入國學存在爭議。按章太炎《國學講演錄》，國學分為小學、經學、史學、諸子和文學；章太炎在其《國學概論》中稱：國學之本體是經史非神話、經典諸子非宗教、歷史非小說傳奇；治國學之方法為辨書記的真偽、通小學、明地理、知古今人情的變遷及辨文學應用。顧實在《國學叢刊》發刊辭中，則分國學為小學、經學、史學、諸子、佛典、詩文六類。
國粹派鄧實稱：「國學者何？一國所有之學也。有地而人生其上，因以成國焉，有其國者有其學。學也者，學其一國之學以為國用，而自治其一國也。」（《國學講習記》，《國粹學報》第19期）
錢穆曾就「國學」一詞發論曰：「學術本無國界。『國學』一名，前既無承，將來亦恐不立。特為一時代名詞。」（《國學概論·弁言》，北京：商務印書館，1997）
柳翼謀認爲，凡源承華夏文化之中國學問，無論古今，皆為國學：「予對國學之界說，必非佛學及洋學，……須從古先聖賢，未受佛學洋學之薰染時講清，而又包括後來之漢學、宋學，以及今世所講政治、經濟、財政、社會、教育等，始可言國學。」（《國學之界說》）柳翼謀並主張，「講國學宜先講史學」。
當代國學以中國固有學問、傳統文化為核心，涉及領域甚廣。
