清華學校研究院是清華大學曾經存在的學術機構，成立於1925年，因只設國學一科，故一般稱之為國學研究院，與大學部、留美預備部組成清華學校三個教學部分。國學研究院主張用現代學術觀念來治理傳統中國學問，並且主要研究古代中國經史古學，並培養國學教師以及學術研究之人才。國學研究院到1929年結束，開創出國學研究的範式，成為中國高等教育史的重要一部[1]。
清華學校研究院，於1925年成立，時逢清華學校停辦中學教育改辦大學，吳宓為主任。初設國學一科，聘梁啓超、王國維、陳寅恪、趙元任為導師，李濟為講師，陸維釗、梁廷燦、章明煌為助教，衛士生為事務員，周光午為助理員。至1929年停辦，研究院未曾增設其他學科，故現又常被稱為清華國學研究院[1]。
先後在清華國學研究院任教的還有助教趙萬里、浦江清、楊逢時、蔣善國，講師馬衡、林志鈞。研究院共招生四屆，畢業74人，包括徐中舒、姜亮夫、王力、吳其昌、姚名達、高亨、陸侃如、劉節、劉盼遂、謝國楨、張蔭麟、羅根澤、周傳儒、蔣天樞、黎東方等。
清華國學研究院的導師：梁啓超、王國維、陳寅恪、趙元任，皆是當時知名的學者，稱為「四大導師」。但也有人對此提法提出質疑，李濟雖為講師，亦為導師之一。清華校長曹雲祥請胡適主持研究院，胡適自認為非一流學者，不配當研究院導師。他推薦了梁啓超、王國維和章太炎，章太炎辭而不就。梁啓超向曹雲祥推薦了陳寅恪。
清華國學研究院於2009年11月1日復建，為跨學科研究機構，由陳來擔任院長。設立了「梁啓超講座」、「王國維講座」、「陳寅恪講座」。導師有：陳來、李伯重、劉東、劉迎勝、姚大力，招收博士後研究人員。出版院刊《中國學術》和輯刊《清華元史》，並擬定出版「清華國學講座」、「清華國學研究」叢書。
