中國國民黨，簡稱國民黨或KMT，是中華民國主要政黨之一，目前為中華民國最大在野黨以及立法院第二大黨。最初的前身為1894年11月24日成立於夏威夷檀香山的革命團體興中會，後分別改組為中國同盟會、國民黨及中華革命黨，1919年經孫中山改組轉用現名。今中央黨部位於臺北市中崙，現任黨主席為吳敦義。從1928年國民政府完成北伐並在形式上統一中國起，該黨一直是中華民國的執政黨，直至2000年大選落敗首次成為在野黨；2008年中華民國總統選舉勝出，重新執政；2016年大選落敗再次成為在野黨。以該黨為首的泛藍陣營，與以民主進步黨為首的泛綠陣營並列為臺灣兩大政治勢力。
中國國民黨前身最早為孫中山等人於1894年11月24日在夏威夷檀香山成立的革命組織興中會，試圖以共和政體取代中國當時的君主專制政體－大清帝國。1905年興中會聯合其它革命團體於日本東京組成同盟會，孫中山成為同盟會總理。1911年由同盟會領導的辛亥革命成功後，次年1月於南京建立中華民國，同年8月，同盟會又和一些政團合併，以「共和之制，國民為國主體，吾人於使人不忘其義」為由改稱國民黨。8月25日下午1時，國民黨成立大會在湖廣會館召開，正式宣布國民黨誕生。1913年初，國民黨於首次國會選舉中在參議院與眾議院皆獲得最多席次成為國會最大黨，代理理事長宋教仁卻於3月20日被暗殺，輿論懷疑兇嫌受時任大總統袁世凱唆使，國民黨遂發動二次革命卻失敗。11月4日，袁世凱勒令解散國民黨，孫中山流亡日本。
1914年7月，孫中山於東京另組中華革命黨號召繼續革命，並由他一人領導。黃興、陳炯明等同盟會老同志拒絕加入這樣的政黨。國民黨分裂。因此對於是否應將中華革命黨之前的國民黨視為中華革命黨及中國國民黨之前身，仍存在諸多爭議。
1919年10月10日，中華革命黨在上海法國租界改組為中國國民黨。1924年1月20日至30日期間，中國國民黨舉行第一次全國代表大會，領袖孫中山提出聯俄容共，以取得俄共的軍火與財力支援，同時引入俄共顧問，參與重組黨務。並宣布黨內改組完成。1925年，孫中山逝世，同年蔣中正領導黃埔軍校師生發動國民革命軍東征，佔領廣東，並在廣州成立國民政府。1926年1月中國國民黨第二次全國代表大會議決接受總理遺囑和一大所定的政綱，重申了「反帝、反軍閥」的政治主張。大會議決繼續執行聯俄容共的政策。[8]。1927年國民革命軍北伐期間，國民黨內部以蔣中正為首的清共勢力和以汪精衛為首的容共勢力發生寧漢分裂[9]。
中國國民黨從1928年北伐成功、國民政府統一全國。1929年3月，中國國民黨第三次全國代表大會正式宣布軍政時期結束，「以黨治國」的訓政時期開始[10]。1931年由於國民黨內部分裂，中國國民黨第四次全國代表大會由寧、粵、滬三方分別舉行。1931年12月15日四屆一中全會召開，宣告國民黨統一。會議對寧、粵、滬三方大會選出的委員一概承認；中央政治會議不專設主席，改常委制。1937年7月7日發生盧溝橋事變（七七事變），使抗日戰爭全面爆發，國民黨副總裁汪兆銘主張與日軍媾和。1939年1月1日，國民黨中央執委會臨時會議決議，開除汪兆銘的國民黨黨籍和一切公職。1945年5月，中國國民黨六全大會在重慶開會，推蔣中正連任總裁，並決定於11月12日召開國民大會[11]:46。
1945年抗日戰爭勝利後，以所謂「國民黨左派」為基本骨幹的三民主義同志聯合會（簡稱「民聯」）和中國國民黨民主促進會（簡稱「民促」）分別在重慶和廣州成立，國民黨「左派」與「右派」漸行漸遠，1948年更在香港宣布成立中國國民黨革命委員會。目前是中華人民共和國全國人大常委會第五大黨。同時，中國共產黨與國民黨領導的國民政府（1948年5月改組為中華民國政府，仍由國民黨執政）間的國共內戰如火如荼地進行，戰況對國民黨方愈發不利。
1947年4月，國民政府改組，設國務會議，由中國國民黨、中國青年黨、中國民主社會黨人士及社會賢達，分任國民政府委員，蔣介石仍被推選任國民政府主席，而以孫科任副主席，一黨訓政自此結束[11]:51。
1949年2月1日，中國國民黨「中央黨部遷往廣州辦公」[12]:148。4月22日，中央常務委員之下設「非常委員會」[12]:188。5月17日，中央執行委員會電請蔣中正「打銷遁跡遠隱之意」[12]:205。7月16日，國民黨在廣州成立中央非常委員會，規定「非經該委員會批准，政府一切政令均無效」[13]:689。1949年8月，中國國民黨總裁辦公室在臺北草山成立[11]:60。
1949年底，中國國民黨黨中央隨同中華民國政府遷至臺灣地區。1950年，「中國國民黨中央常務委員會決定管制黨員出國，任公職黨員未經批准不得出國」[14]:309。3月1日，蔣中正復行視事後，「中國國民黨總裁辦公室」隨即撤銷，3月31日遷入陽明山腳下士林官邸[15]:137。8月，中國國民黨改造委員會正式成立，改委員宣誓就職[11]:65。9月，中國國民黨中央改造委員會通過「黨員歸隊實施辦法」[11]:66。12月18日，中國國民黨中央改造委員會通過「反共建國聯合陣線計畫綱要」[14]。12月23日，「中國國民黨中央改造委員會號召黨員歸隊」[14]。因在大陸地區經歷中共煽動人民暴動以及為了防範共諜動搖台灣局勢，遷臺後至1980年代間，中國國民黨藉由戒嚴及動員戡亂實現一黨專制，成為中華民國長期的執政黨。
1975年4月5日，中國國民黨總裁蔣中正逝世[11]:133。1975年4月28日，蔣中正之子蔣經國繼任中國國民黨主席。1981年十二全會通過了《貫徹以三民主義統一中國案》以及《中國國民黨黨章修正案》，成立了三民主義統一中國大同盟[16][17]。1988年1月13日蔣經國逝世。1月27日，李登輝成為代理主席，7月正式成為國民黨主席。國民黨內部爆發主流派（擁李）與非主流派（反李）之爭，由李登輝領導的主流派勝出。此後，趙少康、郁慕明等人從國民黨出走，另創新黨。
2000年中華民國總統選舉敗選後，國民黨首次成為在野黨。國民黨敗選後，黨內長期不滿李登輝的人士要求其辭去黨主席一職。在宋楚瑜宣布將在黨外組織親民黨之後，李登輝即將國民黨主席一職交予連戰代理。連戰在國民黨十五屆中央委員會接任黨主席後，宣布舉行國民黨黨員重登記，整頓國民黨黨務。2001年9月21日，由於為政治立場相左的台灣團結聯盟候選人站台，李登輝正式被國民黨開除黨籍。2001年中華民國立法委員選舉中，國民黨再度遭到挫敗，失去立法院第一大黨的地位，但連同親民黨及新黨，泛藍仍獲得過半席次。2003年2月，國民黨和親民黨決定共同推出一組候選人連戰、宋楚瑜角逐2004年總統大選，結果以不到3萬票之差敗選。
2005年，連戰與時任中共中央總書記胡錦濤在北京進行會談，並達成五點共識。之後，連戰表示不再續任國民黨主席，時任國民黨副主席、臺北市長的馬英九擊敗立法院院長王金平當選國民黨主席[18]。2007年2月13日，馬英九因特別費案遭到起訴，辭去黨主席職務，副主席吳伯雄代理並當選黨主席。2008年馬英九當選總統，並在2012年成功連任，兼任黨主席。2013年爆發九月政爭，最終王金平在獲法院保留黨籍的情況下，繼續出任立法院長。2014年九合一選舉國民黨慘敗，同年12月3日馬英九再次辭去黨主席。
2015年中國國民黨主席補選朱立倫當選第七任主席。7月時任立法院副院長洪秀柱在國民黨全國代表大會上成為國民黨總統候選人。10月17日國民黨中央委員會召開臨時全國代表大會上，決定廢止洪秀柱提名，改徵召時任新北市市長兼黨主席朱立倫參選總統。2016年中華民國總統選舉落敗後朱立倫宣布辭去黨主席，同時因參選基隆立委落敗的郝龍斌也請辭副主席，由另一副主席黃敏惠（前嘉義市長）代理黨主席。2016年中國國民黨主席補選，洪秀柱當選中國國民黨創黨史上首位民選女性黨主席，完成餘下主席任期，黨的路線一度改為一中同表。
2017年中國國民黨主席選舉，前副總統吳敦義當選黨主席，黨的路線重新恢復為馬英九時期的一中各表。
凡中華民國國民年滿十六歲以上，信仰三民主義，經地方黨部檢驗合格且願遵行黨章及黨員守則者，得依規定申請入黨。而其宣誓詞內容如下∶
黨主席選出後，須在中央黨部所在地宣誓就職，而其宣誓詞內容如下：
中國國民黨的黨務組織採委員會制，通稱為「黨部」（1924年為因應聯俄容共的以俄為師之決策，將其黨制改組成以列寧提出、各國共產黨實行的民主集中制為基礎，改良而成的民主集權制，後為因應戡亂時期之反共情勢形式上改為委員會制，實質上並沒改變），主要分中央委員會[53]（即中央黨部）、縣市級委員會、區級委員會等三級。昔日中國國民黨設有多個由中央黨部直接管理的「專業黨部」，例如戒嚴時期代表軍方系統的「王師凱黨部」、「賀定成黨部」、「岳忠義黨部」、警察特務系統的「劉中興黨部」、刑事局中設有「曹大風黨部」、大專院校系統的「孔立德黨部」、臺灣省政府部門系統的「田單黨部」和臺北市政府機關的「陽明黨部」等，惟經過多次黨務組織精簡後，目前僅餘軍系及榮民系統的黃復興黨部為唯一的專業黨部。
中國國民黨的最高權力機構為全國代表大會，每2年召開一次，閉會期間由中央委員會行使職權[54]。中央委員會全體會議閉會期間，由中國國民黨中央常務委員會執行職務，並對其負責，是國民黨的最高決策機關[54]。中央委員會內設有若干單位，以負責日常的黨務運作。
在2016年總統暨立委大選敗選後，徐巧芯、楊偉中等人在黨內成立「草協聯盟」，由親近馬英九的人士組成，主張讓青年在黨內有主體性並主張黨內的改革。隨後以邱毅為首的若干人成立「制度者聯盟」，由親近洪秀柱的人士組成，和草協聯盟抗衡，認為草協聯盟才是需要「被改革的人」。
上述兩團體皆於2016年內停止運作，形同解散。
中國國民黨與中國共產黨之間的關係經歷了1923年孫文越飛宣言後的合作，1927年後的分裂，並導致了第一次國共內戰[58]。1936年西安事變後，國共第二次合作，共同抗日。抗戰勝利後，國共第二次內戰爆發，1949年共產黨取得勝利，在北京建立政權。國民黨被迫遷往臺灣，此後雙方進行了多年的武裝對峙，並在國際層面上爭奪對中國的代表權。2005年國民黨領導人連戰首次與共產黨領導人胡錦濤會面，此後兩黨開始較緊密的聯絡，兩黨關係成為海峽兩岸的聯絡渠道之一。2015年5月4日，時任中國國民黨主席朱立倫和中國共產黨總書記習近平在北京人民大會堂會晤。朱立倫在會晤上再次加深了九二共識[59]，並提出「雙方達成兩岸同屬一中，但內涵定義有所不同」[60]。2016年11月1日下午，時任中國國民黨主席洪秀柱和中共中央總書記習近平在北京人民大會堂會晤。國共兩黨領導人共稱堅決反對「臺獨」[61]。
泛藍陣營是指持「反對臺灣獨立、支持中華民國、強調中華文化傳承」等主張的各種團體之總稱。原指稱中國國民黨以及由其分裂產生的新黨與親民黨[註 3]。目前包含中國國民黨和新黨，但新黨影響力大不如前，惟新黨與黃復興黨部關係密切。洪秀柱曾表示，歡迎宋楚瑜（親民黨）及郁慕明（新黨）「回家」。不過當時，親民黨與新黨對洪秀柱的議題反應並不熱情，要國民黨先把「家務事」處理好再說。[62]
2016年5月7日，國民黨主席洪秀柱指出，未來國民黨與民進黨關係乃是「良性競爭、不是惡性鬥爭」的關係[63]。
中國國民黨黨產爭議，指自1945年8月15日日本撤戰敗無條件投降後，國民黨在以黨領政的動員戡亂時期下，在臺灣地區及海外的財產 [64]。來源主要包括遷臺資產[65][66]，接收日產[67][68]，國庫輸送，以徵收、轉帳撥用、低價收購等方式，將國家資產或轉成黨產[69][70][71][72][73][74]，及經營特許黨營事業等等。國民黨黨產的爭議一直以來備受關注，前臺灣省政府主席吳國楨1954年2月寫了一封信給國民大會，痛陳政府六大缺失，第一條是：「一黨專政。國民黨之經費，非由黨員之捐助，乃係政府，即國民之負擔。這種國庫通黨庫做法，除共產極權國家外，實為今古所無[64]。」1958年的《自由中國》雜誌也出現批評的聲浪[75]。1998年底黨產曾高達918億元，長期以來為帳目上全世界最有錢政黨[76][77]。
按成立時間順序排列
1931年11月29日，鄧演達被國民政府秘密處決於南京[79]。此後，該黨轉入地下。
在中國大陸地區流傳30多年廣為知名的一種街頭金光黨騙術——民族資產解凍騙局，其中不少是以國民黨當題材，騙者聲稱撤退臺灣前在某處或海外藏有大批寶藏，在國際銀行秘密帳戶或是山洞中由偽裝守寶人看管，現在事情發生變局，只要交一筆某種名頭的費用就能解凍異常龐大的寶藏。後來韓國也出現類似內容的梅花黨騙局。


