議會是立法機關的一種型態，由人民中選出一定數量的代表者組成以執行立法權；這些代表者稱為議員，可以透過直接選舉或間接選舉產生、也可能是委任的。議會常用來指稱民主國家的立法機關，由於其運作內容很大部分來自人民的意向，因此亦被稱為「民意機關」；而國家層級的議會，又稱為國家議會，簡稱「國會」。
現代民主國家的議會一般都以歷史最悠久的英國國會作為典範，英國是第一個君主立憲議會制國家，奉行兩院制。雖然議會普遍被視為民主國家體系的一環，但部分非民主國家也有橡皮圖章或者政治花瓶般的議會。當今世界，議會承受著來自公眾的前所未有的監察和壓力，在國家政治生活中扮演越發重要的角色。[1]
國會內一般分為執政黨及反對黨，在正常情況下，前者是輔助支持中央政府施政，所以中央政府推出的政策等，通常作出對中央政府有利的發言辯論及投贊成票，期望順利通過所有議/法案，而後者則反之亦然，甚至作出任何形式對抗；所以不論前或後者在議會內的議員人數非常重要。
國會的首長稱為「議長」，之下有「副議長」，再之下還有各事務「委員會主席」，「議長」、「副議長」、「委員會主席」等官職，都是由議員互相推選或內部晉升；只有「秘書長」是政府委任的官員，所以秘書長沒有發言、投票或裁決權，只有審批文件的權利。
國會大廈的建築規模，通常代表著議會的權威和尊嚴，象徵主權在民和議會至上。
從歷史淵源來看，有記載的許多原始或遊牧部落有頭目或酋長集會，來商討關係到整個部落或部落群的問題，如蒙古人的庫利爾臺大會。
在一些古希臘城邦（如雅典）和羅馬共和國也存在類似議會的機構（元老院）。羅馬帝國覆滅後在歐洲許多地區保留了由酋長議會延演而來的貴族議會和地方議會。在歐洲的一些城市中形成了由工會成員及商人、律師、教授等中產階級組成的市議會。這些議會就其成員的來源、權利、義務來說雖然與今天的議會有很大的差別，但就其歷史淵源來說可以被看做今天議會的前身。
議會作為立法機關，通常具有一定基礎的政治權力，但也有一些議會的權力較少，如歐洲議會在其初期基本上沒有任何政治權力。
