國立臺灣大學（英語譯名：National Taiwan University），簡稱臺大、NTU，是臺灣第一所現代綜合大學，為臺灣學生人數最多的高等教育機構[3][4]。其始於1928年日治時代中期創校的「臺北帝國大學」[注 1]，1945年中華民國收回臺灣後經改制與兩次易名始用現名。現設有11個學院、3個專業學院，下分56個學系、112個研究所；另設有30餘個各學術領域之國家級或校級研究中心，以及進修推廣部[5]、臺大醫院等附屬機構[6]，是全臺唯一學生人數超過三萬的高等教育學校[3][6]。目前亦為高教深耕計畫中參與全球鏈結全校型計畫的4所學校之一[7][8]。2020年QS世界大學排名位居第69名、CWUR位居75名。此外，臺大擁有臺北市境內的3大校區、以及多處散布於全臺的分支校區與校地[9]，總面積約3萬4千公頃，佔臺灣土地總面積的百分之一[6]。
臺大以自由主義學風著稱，並在中華民國具有重要學術地位[10]。校友涵蓋諾貝爾獎台灣唯一得主、圖靈獎華人唯一得主、沃爾夫獎台灣唯二得主、4名中華民國總統（公民直選後的所有總統）、20名美國國家科學院院士（內含5名外籍院士）與143名的中央研究院院士[11]；教職員則有多位各國科學或工程學院的院士。除了學術桂冠得主外，臺大師生、校友亦包括五院院長、部會首長、立法委員[12]、縣市首長、縣市議員等數百位的政界人士，對臺灣社會具高度影響力。另一方面，校內超過一半的學生來自雙北市[13][14]；逾90%的學生來自家庭年收入（英語：Disposable_household_and_per_capita_income）位居全台前30％的家庭[15][16][17][18]。
2015年1月，臺大與國立臺灣師範大學、國立臺灣科技大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟[19]，並於2016年3月31日正式核定成為國立臺灣大學系統。
「敦品勵學，愛國愛人」，由第四任校長傅斯年訂定。
舊校歌由許壽裳教授所作，刊於《國立臺灣大學校刊》第1期（1947年10月1日），並於第6期（1947年12月16日）刊出蔡繼琨先生的曲譜。新校歌是1963年沈剛伯教授所作新詞，並請趙元任先生譜曲。
校徽完成於虞兆中校長任內，1981年12月開始競圖，於1982年校慶時公布，共眭澔平、謝鎮源、姚克毅三位得獎人，獲選圖案經游光義與三位得獎人修改，正式成為校徽。校徽主要圖樣由傅鐘與椰子樹所構成：傅鐘代表作息定時，生活有序，俾聞聲惕厲，精進不已；椰樹代表十年樹木，百年樹人，而校徽增加了椰樹抽芽的意象，象徵生生不息的大學精神；圖案中之梅花布局，藍白色及雷紋邊緣，乃融合立國精神與文化傳統之精蘊，庶「臺大人」之三復斯義焉。
1897年，日本人山口秀高在臺北病院開設了「醫學講習所」，至1899年改建為「臺灣總督府醫學校」，1918年改制為「臺灣總督府醫學校專門部」，1922年專門部與「臺灣總督府醫學專門學校」（1919年創立）合併。1927年，改名「臺灣總督府臺北醫學專門學校」。1936年併入「臺北帝國大學醫學部」，成為「臺北帝國大學附屬醫學專門部」，今「國立臺灣大學醫學院」。
1909年，臺灣總督府專賣局製藥所檢查課，擴張為「臺灣總督府研究所」，下設2部，1916年增設3部，1918年「臺灣總督府殖產局附屬糖檢局」併入研究所。1921年，與臺灣總督府轄下六單位[注 2]合併為「臺灣總督府中央研究所」，下設農業部、林業部、工業部和衛生部。1939年，中央研究所廢止，衛生部劃入臺北帝國大學，改稱「熱帶醫學研究所」，今臺大公共衛生學院「職業醫學與工業衛生研究所」、臺大醫院內科第一組風土病研究室。
1919年，「臺灣總督府農林專門學校」創立（位於校總區），1922年改制「臺灣總督府高等農林學校」，1927年改名「臺灣總督府臺北高等農林學校」，1928年成為「臺北帝國大學附屬農林專門部」。1942年4月，脫離帝大改為「臺灣總督府臺中高等農林學校」，10月遷臺中市，1943年改名「臺灣總督府臺中農林專門學校」，今「國立中興大學」。
1919年，「臺灣總督府高等商業學校」創立，1926年更名「臺北高等商業學校」，1944年更名「臺北經濟專門學校」，1945年改隸「臺灣省立臺北商業專科學校」，1946年9月升格為「臺灣省立法商學院」，1947年1月7日併入臺大法學院，是為「臺灣大學法學院商學系」。臺大商學系於1985年分為工商管理學系、會計學系、財務金融學系、國際貿易學系，此四系於1987年組建為臺大管理學院。
1928年，臺灣總督府成立臺北帝國大學，設「文政學部」、「理農學部」，首任校長為幣原坦。1936年設「醫學部」。1939年設「熱帶醫學研究所」。1941年4月4日設立大學預科（畢業後只能就讀臺北帝國大學） ，1943年設立「工學部」，1943年附設「南方人文研究所」、「南方資源科學研究所」。1943年理農學部分為「理學部」、「農學部」。至日治末期，臺北帝大有文政、理、農、醫、工共5個學部。
臺北帝國大學成立之初，僅定位為醫學和農學的實業大學，之後由臺灣總督伊澤多喜男改變辦學方針而成為綜合大學[20][21]。
1945年8月日本二戰投降，10月25日臺灣光復，11月國民政府教育部接收臺北帝國大學，易名「國立臺北大學」[22][23][24][注 3][注 4]。當時與省立師範學院（臺灣師範大學前身）、省立農學院（中興大學前身）、省立工學院（成功大學前身）並列為臺灣省僅有的4所高等教育機構。[25]
1945年12月15日，經國民政府行政院院會決議，教育部令國立臺北大學正式定名為「國立臺灣大學」，同時依中華民國大學制度，將帝大時期各「學部」改稱「學院」，並將文政學部劃分為文學院及法學院，加上理、醫、工、農共6個學院、22學系；1949年，國民政府因內戰失利從中國大陸撤退至臺灣，臺大遂取代原位於南京的國立中央大學，成為中華民國教育資源挹注最多之綜合大學，同時也是全臺灣學生人數最多的大學。
目前有11個學院、3個專業學院、54個學系、96個研究所（其中包含84個博士班），以及進修學士班（含夜間部），學生達三萬餘人。未來規劃設置附屬中學，而鄰近校總區的臺北市立民族國民中學在2006年已經開會決議，在未來以OT（委外經營）模式，有可能轉型為國立臺灣大學附屬高級中學（同時附設國中部），臺北市政府教育局並明定原國中學區學生能直接入學國中。不過曾經有教育工作者曾批評教育部的相關OT制度[26]。
2015年1月，臺大與國立臺灣科技大學、國立臺灣師範大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟[19]，2016年3月31日經中華民國教育部正式核定改組為國立臺灣大學系統。
臺大是接受臺灣教育部「邁向頂尖大學計畫」5年500億新臺幣補助的研究型大學。
2019-2020年度中，國立臺灣大學於CWUR排名全球第75名（高於169名的香港大學以及85名的新加坡國立大學）[37]。
2019-2020年度中，國立臺灣大學在QS世界大學2020年排名榜位列第69名[28]，於泰晤士高等教育大學排名中位列全球120名[30]。
2018-2019年度中，國立臺灣大學在USNEWS排名中排全球第166名[34]。
2017-2018年度中，國立臺灣大學在世界大學學術排名中排151-200名[32]，於CWUR排名全球第52名(高於北京大學、北京清華大學、香港大學與新加坡國立大學)。
目前總共有十個博物館：包括校史館、人類學博物館、地質標本館、物理文物廳、昆蟲標本室、農業陳列館、植物標本館、動物博物館、檔案展覽室、醫學人文博物館等。另外，臺大圖書館亦在總圖三樓設有臺大人文庫，用以陳列歷屆臺大校友與教職員的相關著作，還設有總圖特藏室。
臺大校地面積約為34,164公頃，約占臺灣的0.94％，校區遍布臺北市、新竹縣、雲林縣、南投縣等地[38]。校總區位於臺北市大安區，並有水源校區、城中校區（醫學院、公衛學院）、農業試驗林場等機構。
位於臺北市大安區，占地115.49公頃，是臺北帝國大學舊址，涵蓋眾多行政單位及教學單位，如總辦公處、總圖書館文、理、工、生物資源暨農、管理、生科、法律、社會科學、電機資訊等院系所、夜間部、等，以及農業陳列館、農業試驗場、動物醫院、漁業生物試驗所、水工試驗所、女生宿舍六棟、研究生宿舍二棟，另外四周尚有男生宿舍八棟及部份教職員宿舍。
2004年3月總務長在校園規劃會議中提議，將校總區內主要道路命名，這是由於臺大在1980年代開始，規定校內建築必須要有一些共同的設計，造成相似性過高使人不易辨識，經過討論在2005年4月決議道路名稱，以道路中較具代表性的植物作為命名，延續原「椰林大道、小椰林道」之命名特色[39]。此外，自銘傳國小到基隆辛亥路口這段道路，原屬於臺北市舟山路，與市政府長期交涉之後，於1999年收回為校內用地。
為因應社會科學院興建工程，穿越資訊系館與社會社工系館間之臨時替代道路於2010年4月落成[40]，但該處於校園規劃中為永久綠地[41]，將於社會科學院完工後由總務處檢討評估該道路之存廢問題[42]。
以下列出主要道路：
位於臺灣大學校門口前的空地，自日治時期到1978年，都是一個能自由發表言論的園地，尤其在1970年間為戒嚴時期唯一能發表自由言論卻不會被政府逮捕的廣場。1978年中央民代增額選舉後，黨外運動蓬勃發展，校方為避免群眾聚集，在年底，在校門口廣場中央搭起三角形花壇，築起圍牆，使原本開放的校前空地，變成封閉空間。臺大正門就從羅斯福路，改由新生南路進出。2002年1月，拆除欄杆，圍牆高度下降。2003年12月，校方進一步決定回復1970年代之初樣式。2004年11月，與臺灣電力公司認養人行道暨地下道整修工程同步施工。2005年3月完工，在03月19日臺灣大學杜鵑花節當天，舉行啟用儀式，完工後的廣場，重新命名為「大學廣場」。
水源校區位於臺北市中正區，占地6.78 公頃，正門位於思源路上自來水博物館對面，原為國防醫學院舊址。國防醫學院遷往內湖新院區後，於1999年併入臺大校地，交由護理系使用；後來護理系亦遷出，校區呈現幾近荒廢狀態。校園草坪中間有陰陽太極水池，草坪繪有八卦線條；在校內違規停放的腳踏車會被拖吊至此，集中放置於原國防醫學院文華館與學生餐廳附近空地待車主領回，同時不定期舉行拍賣會，將以廢車零件拼裝而成、或堪用但長期無人認領的自行車賣出。
目前臺大已經逐步拆除長年荒廢之舊有建物，並新建校舍。大門東側舊有建物與運動場已改建為太子學舍水源舍區與修齊會館。大門西側（靠永福橋側）的舊有建物保存較完整。原國防醫學院圖書館改名為飲水樓，做為臺大檔案室使用；健康中心、中正樓、人文系大樓分別成為創新育成中心之A、B、C棟，其中C棟先後由大學光學與創控科技使用；行政大樓目前交由哲學系與人類學系做為洞洞館拆除後的臨時系館；理化大樓經整理後改名為思源樓；勤務樓在2010年重新整修，並改名為澄思樓；學生餐廳前半段改為腳踏車修理場，後半段則被分割成數個隔間供機械系等系所做為工廠及實驗室使用，目前設有先進動力研發中心；生化大樓與學生餐廳後方的福利社仍呈現廢棄狀態；長年廢棄的教育大樓、介壽堂、5號宿舍、6號宿舍（美生樓）、洗衣部與鍋爐房則於2010年左右拆除，文華館亦已於2012年夷為平地。已拆除之護理系、藥學系大樓舊址原欲興建卓越二期大樓，但因發現十三行文化遺址而暫時停工。5號及6號宿舍原址於2011年起興建卓越研究大樓，2015年初完工啟用。
城中校區位於臺北市中正區，占地14.55公頃，由臺大醫院西址（常德街1號）、東址（中山南路7號）、醫學院（仁愛路一段1號）、及公衛學院（徐州路17號，係利用政治學系及經濟學系學生宿舍球場改建）所構成。原位於本校區的社會科學院政治學系及經濟學系，已於2014年9月遷入校總區新社科院大樓，原址徐州路21號規劃轉交國家級研究中心使用，但目前仍未定案。
雲林校區位於雲林縣虎尾鎮，占地57.03公頃，其中臺大醫院雲林分院虎尾院區佔地5公頃，校區中第一棟建築農業創新及教育推廣中心於2016年4月21日舉行動工典禮。
臺灣大學竹北校區位於新竹縣竹北市光明六路東一段、莊敬北路路口，占地22.08公頃，為一開發中校區，校區內第一棟建築碧禎館已完工。校園整體規劃已於2016年9月獲教育部審核通過，預計將於2017年設立推廣學院。未來將發展與整合生物醫農及尖端科技相關領域的教育訓練與學術研究，與生醫園區相輔相成；為此，該校將發展跨領域研究中心、產學合作中心及教育訓練中心，以醫學、工學、電機資訊、生命科學及管理等五大學院為主。
臺大的校園規劃及建築特色奠定於帝大時期，為當時的總督府營繕科所設計，採用羅馬式建築風格，大量使用「拱門」、「門庭」等設計元素，展現空間層次及強調入口位置，而建築內部也採用迴廊式的設計。建於帝大時期的建築包括一號館、二號館、三號館、四號館、五號館、文學院、舊總圖書館（今校史館）等，建築外牆貼有13溝面磚，其中一號館的拱門入口有兩個，有別於他棟建築，文學院的拱型窗為四個一組，且在建築兩端有收頭的設計。
校園空間方面，從正門進入校總區後，即是巴洛克式建築軸線風格、兩側種植大王椰子的椰林大道，椰林大道在帝大時期即存在，但當時終點只到四號館。椰林大道兩側植栽為杜鵑花，是臺大的校花，每年3月會舉行杜鵑花節，而椰林兩側和校舍間常見的植物有樟樹和龍柏，主要為國民政府來臺灣後種植的植物。然而臺大因歷史因素，導致許多建築物無申請建照，或是後來加蓋違反建築法規的違章建築，目前是臺灣最多違建的國立大學，佔所有案件的50%。[43]
2005年臺大舉辦全校票選活動，票選出「臺大十二景」，分別為
醉月湖
椰林大道及振興草坪
生態池
洞洞館
凝態中心暨物理系館
天文數學館
從醉月湖畔望向物理系館與天文數學館
台大農場
國立臺灣大學醫學院附設醫院
國立臺灣大學傅園
國立臺灣大學思亮館
臺大共設有八棟男生宿舍、九棟女生宿舍、兩棟研究生專用宿舍，以及與太子建設以BOT模式興建的太子學舍臺大長興舍區、太子學舍臺大水源舍區[46]。宿舍分布於校總區、水源校區、城中校區三地。
臺大官方將中華民國接收改制的日期11月15日做為臺大的校慶紀念日，但建校時間依然以1928年臺北帝大的建立視為臺大的起始。歷年校慶慶祝大會會頒發各年度名譽博士學位、表揚傑出校友及優秀青年當選人。
1949年11月21日傅斯年校長曾在《國立臺灣大學校刊》上發表對校慶問題的個人看法，「拿這個日子（1945年11月15日）作校慶，對嗎？……拿接收的日子作為校慶，心中不無慚愧！……這個大學在物質上雖然是二十多年了，在精神上卻只有四年，自然應該拿今天作我們的校慶。」[47]自此校慶日就被確立下來為1945年11月15日，並作為官方看法至少延續到1985年，但關於校慶日期及時間的認定在1985年仍有頗多爭議。
從1988年解嚴開始，臺大已然以1928年帝大創校作為慶祝的對象，於1988年11月臺大出版了《榮耀與分享 : 臺大創校六十週年特刊》、1990年《歡聚與期勉 : 臺大創校六十大慶活動紀實》兩書，雖然1995年又出版了《臺大五十年》讓人有些錯亂。也許政治敏感性的確影響計算校齡的方式。在2007年，帝大校史獲得臺大校方追認，臺大的起點從1945年（民國三十四年）前推至1928年（昭和三年，民國十七年），舉辦80週年校慶。[48]
杜鵑花是校園內廣泛種植的花卉，也是公認的校花。種植杜鵑的起源是在1958年至1959年間，由於當時陽明山上進行工程，園藝學系杜賡甡教授接手原植於陽明山上大量的杜鵑花移植至校園內。從1997年開始，校方利用每年3月杜鵑花盛開之際舉行杜鵑花節。活動中除了學系博覽會之外也有社團聯展、校內博物館的參觀以及各項表演活動。
臺大藝術季自1995年開始舉辦，選於每年的5月期間，持續將近一個月。藝術季的內容包括了電影節、靜態展覽、裝置藝術等活動項目。
學生社團資料參見國立台灣大學課外活動組[49]。臺灣大學全校性學生自治組織為國立臺灣大學學生會，學生會分為行政部門、立法部門（學生代表大會）、司法部門（學生法院）。同時另設有臺大研究生協會。
臺灣大學總共有二十項體育活動有校隊，包括田徑、游泳、籃球、排球、足球、棒球、橄欖球、羽球、壘球、桌球、網球、軟網、 手球、柔道、跆拳道、劍道、射箭、擊劍、國術、高爾夫二十項運動，男、女校隊共37隊，由學校體育老師擔任教練指導[50]。
104年全大運成績：台大勇奪19面金牌、21面銀牌及20面銅牌，合計共60面獎牌。在參賽163所大專校院中排名第5名，更是前五名之中唯一沒有體育運動系所的學校[51]。
107年全大運成績：台大榮獲13金26銀19銅佳績，在所有參賽學校排名第6，非體育校院第1名。[52]。
108年全大運成績：台大榮獲29金23銀32銅佳績，在所有參賽學校排名第5，非體育校院第1名(贏過有體育科系的輔仁大學)。[53]。
1946年2月9日，羅代理校長因公（向國民政府述職）離臺，陳建功教務長代理校長，醫學院附屬醫院醫師爭取聘書，03月19日到校長室陳情，與留守的周主任秘書發生衝突，於是提出〈要求書〉：「編制內員額補足」、「編制外無給職者發出委任狀」。
3月22日早上起，臺大醫院停止門診，3月27日提出「限大學於28日發出委任狀」、「大學當局應改正其官僚態度」2項新訴求。
4月9日，羅代理校長回到臺北，4月10日下午會見醫師代表，接受發委任狀和大學民主化的訴求。[54]
反對續招轉學生事件為臺大學生反對校方招收轉學生的抗爭。1948年10月上旬，由學生自治聯合會組織「反對續招插班生委員會」，反對不經考試即能入學臺大。由於國共內戰國民黨失利，統治區域日漸縮小。大批其他大學轉學生前來臺灣。許多臺大學生擔心特務會趁機進入臺大，向校方施壓。由於莊長恭校長處於政府與反對學生之間，導致辭職離臺。但學生自治會幹部趕在飛機起飛前將莊校長攔下來。10月29日臺大舉辦新招插班生入學考試。臺大學生自治會聯合會動員學生前往考場，向應試者說明考試只是形式，錄取人早已內定。大部分考生聽了說明而離開考場。最後在臺大校方以教授評卷轉學考試，向反對學生妥協。[54]
陳文成事件是發生於臺灣白色恐怖時期，臺大陳文成教授的死亡案件。1981年7月2日，陳文成被臺灣警備總司令部約談，07月3日清晨被發現陳屍於臺灣大學研究生圖書館旁（今圖書資訊學系系館）。陳文成具有美國藉，且在美國大學任教，故引起美國政府的重視。2012年開始，陳文成的友人要求在他身亡之處，為他樹立小型紀念碑，而臺大校方當時便將此付諸討論，並於2年後設立相關紀念物件。
2014年6月14日，臺大學生會在校務會議提案將命案事發地點命名為「陳文成紀念廣場」，獲得與會師生支持，最後決議「原則同意」。陳文成博士紀念基金會則聲明表示肯定，也強調「歷史不能遺忘，以免重蹈覆轍」。[55]現任臺大校長楊泮池也表示，在正式命名完成前，支持學生舉辦紀念活動，「想稱什麼就稱什麼。」[56]並且，他願意出席校內舉辦紀念陳文成的活動；至於校內開放空間的命名，應有原則性規範，會請校規小組邀請學生代表加入，討論命名相關辦法及事項。[57]最終於2015年3月校務會議定名為「陳文成事件紀念廣場」。[58]並舉行設計構思競圖及設立臨時立牌。
臺大0218超級軍刀機保存事件是臺灣大學的校景保存事件，學生自發行動，與學校交涉軍刀機在校園的保存安排。2011年以前，臺大公館校區靠近辛亥路的草坪有一臺編號0218的F-100超級軍刀機。
2010年，由於不滿臺大校方無預警減薪、遲發薪資、剝削勞動權益，主要由擁有兼任助理身份的臺大研究生發起組織工會。並於2013年4月1日經臺北市政府核准成立，為臺灣第一個以大學專任研究助理、約用人員、校內工讀生為主要發起人，依《工會法》以大專院校為事業單位而成立的企業工會。
台灣大學和全球許多大學均有合作，截至2019年3月 (2019-03)[update]，共與64個國家的619所高等教育機構有姊妹校關係。[59]
由國立臺灣大學、國立臺灣師範大學、國立臺灣科技大學等三所比鄰同處臺北市大安區的大專院校，於2014年6月10日倡議共組的大學系統，於2015年1月正式簽約，2016年3月改為現今名稱。
2009年6月，歐洲聯盟選定中臺大在內的7所臺灣高等教育學府聯合組成「臺灣歐洲聯盟中心」，第一期4年補助110萬歐元，規劃用於各校開設歐盟研究課程、歐盟相關研討會、獎學金等。中心要職分屬4所核心成員大學，主席為臺大校長楊泮池，主任為臺大政治學系歐盟莫內講座教授蘇宏達
臺大植栽覆蓋率高，宛如自然公園，自然生態豐富。對缺乏遊憩場所、公園綠地的臺北居民是個天堂，常見到社區居民，老人出來散步，小孩騎著小腳踏車。台北鳥會也常到臺大賞鳥。步道協會亦在臺大校區設計自然步道與數學步道，提供兒童趣味學習的資源。
臺大周邊非政府組織密度頗高，與臺大本身資源豐富有關，許多臺大教授甚至是組織的主持人。豐富的文史資源，芳蘭三塊厝、寶藏巖、臺鐵新店線（1965年停駛）及鐵路宿舍、自來水博物館、紫藤廬、溫州街、青田街日式宿舍，見證大時代的一切。其中溫州、青田街日式宿舍還是臺大的教職員宿舍。
2000年起，臺大校方意識到社區與學校之間需要互動，讓社區民眾更親近校園，於是先將大門廣場的圍牆降低，再將新生南路側圍牆上鐵欄杆撤除，留下大約1公尺高的鋼筋混泥土圍牆，舉辦大型活動時亦會邀請社區民眾參觀，甚至參與。另外臺大亦設有訪客中心，首任幹事為許家豪先生，建立訪客中心志工系統、開設首屆英文導覽培訓課程。第二任幹事為楊松翰先生，第三任幹事為洪若綾小姐，第四任幹事為張淇惠小姐。
國立臺灣大學知名校友眾多，關於臺大校友、傑出校友、以及名譽博士等詳細資訊，請參照國立臺灣大學校友列表或Category:國立臺灣大學校友。
市長 歷任市長
國立臺灣大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺灣科技大學
