 中國昆明市呈貢區呈貢區雨花片區1號(呈貢主校區)
昆明市五華區昆明市一二·一大街298號
雲南師範大學，簡稱師大、雲師大，是一所位於雲南省昆明市的師範類院校，為雲南省省屬重點師範大學。是中華人民共和國教育部和雲南省人民政府「省部共建」高校、國家中西部基礎能力提升工程重點建設百所高校之一。學校成立於1946年，前身為國立西南聯合大學師範學院。
校園總面積3030畝，建築面積1089331平方米，有呈貢主校區和一二一西南聯大校區兩個校區。其中一二一西南聯大校區占地383畝，房屋建築面積247615平米；呈貢主校區占地2647畝，建築物面積841716平米。
1937年日軍侵華，北京大學、清華大學、南開大學在湖南長沙嶽麓山聯合成立了長沙臨時大學。1938年學校遷至雲南，改名國立西南聯合大學,西南聯大下設文學院、理學院、工學院、法商學院，同年增設師範學院。1946年7月31日，西南聯大宣布結束，三校分別遷回天津和北平復校。
1946年5月，三校遷回天津、北平後，國立西南聯合大學師範學院整建制留在昆明獨立辦學，定名國立昆明師範學院。在西南聯大的校址上建立。獲得了一批珍貴圖書。
1950年，改名為昆明師範學院。
1984年4月，更名為雲南師範大學。1999年2月，雲南教育學院、雲南體育進修學院併入雲南師範大學。2015年，部分下設學院進行了分拆和調整。
雲南師範大學目前設有教育科學與管理學院、哲學與政法學院、文學院、歷史與行政學院、外國語學院、音樂舞蹈學院、美術學院、體育學院、華文學院|國際漢語教育學院、經濟與管理學院、泛亞商學院|MBA教育中心、馬克思主義學院、傳媒學院|國際新聞傳播學院、國際學院、數學學院、物理與電子信息學院、化學化工學院、生命科學學院、信息學院、旅遊與地理科學學院、能源與環境科學學院|太陽能研究所、成人繼續教育學院、職業技術教育學院|初蕁教育學院、文理學院、商學院、雲南紀檢監察學院、雲南西南聯大幹部教育學院、馬鈴薯學院（在建）、武術學院。
國立西南聯合大學師範學院院長黃鈺生。國立昆明師範學院院長查良釗。
朱自清、羅常培、聞一多、楊振聲、羅庸等先後任中文系系主任，唐蘭、劉文典、王力、浦江清、游國恩、陳夢家、沈從文、余冠英、張清常等曾在國文系任教或開課。
1946年三校北返，數學家楊武之教授擔任了國立昆明師範學院（現雲南師範大學）首任數學系系主任，故有「雲南師範大學數學學院的歷史開始於西南聯大師範學院數學系，開始於楊武之先生時代。」之說。[1]2013年11月，楊武之教授紀念塑像在該校揭幕，其子著名物理學家楊振寧出席該儀式。
