國立陽明大學（英語：National Yang Ming University），前身為「國立陽明醫學院」，是中華民國第一所，也是現時唯一一所，以醫學教育為主之國立大學，位於臺北市北投區，以醫學、生物科技、生命科學研究為主要研究領域。現設有醫學院、生物醫學暨工程學院、生命科學院、護理學院、牙醫學院、人文與社會科學院及藥物科學院，共計有7個學院、11個學士班（含1個學士學位學程及1個不分系）、33個碩士班（含3個碩士學位學程）、4個碩士在職專班（含1個碩士在職學位學程），以及31個博士班（含8個博士學位學程），並有5間大型教學醫院（臺北榮總、臺中榮總、高雄榮總、臺北市立聯合醫院、亞東醫院）及1間附設醫院（陽大附醫）。
2000年，陽明大學成為「台灣聯合大學系統」創始成員之一。2002年，與國立政治大學、臺北市立聯合醫院締結學術結盟，成立「聯盟醫療系統」，並組成「政陽團隊」開設臺灣心智科學腦造影中心[4]。陽明大學在各項指標排名中，皆榜上有名，在生醫領域內更有著深厚的學術基礎[5]
2019年9月18日，國立陽明大學及國立交通大學兩校校務會議皆通過合併計畫書，預計將合併為「國立陽明交通大學」（National Yang-Ming Chiao Tung University, YMCT），簡稱陽明交大，其合併計畫書將送教育部審查。　[6][7]
中華民國政府於1949年撤退來臺時，帶來的大量人口使得臺灣本島人口增加了約200萬人，造成台灣醫療資源更進一步的不足。到陽明醫學院創建之前，台灣只有國立台灣大學醫學院以及中華民國國軍的國防醫學院兩間公立醫學院，私立醫學院僅有高雄醫學院、台北醫學院、中國醫藥學院及中山醫專四校。由於政府鼓勵榮民開發較偏遠的鄉村地區，移進的人口進一步壓縮了原本就較缺乏的鄉村醫療資源，逐年老化的人口也增加了對於醫療資源的需求。
1968年，時任國防部長蔣經國指示國防部、國軍軍醫系統以及榮民總醫院應培育醫學人才為國所用。榮民總醫院所屬之行政院國軍退除役官兵輔導委員會於受命後開始籌辦，時任國防醫學院暨榮民總醫院院長的盧致德中將，當即召集有關人員商討確定創設醫學院，並與教育部深入協調，建議教育部利用榮民總醫院之基礎，創辦醫學院。1969年8月12日創校籌設案由退撫輔會函送行政院，教育部邀集各界醫學專家商討後於1970年11月5日文復行政院，建議核准籌設。
1971年1月26日，行政院正式核准籌設「國立陽明醫學院」。由教育部政務次長孫宕越先生兼任籌備委員會主任委員，成立「國立陽明醫學院籌備處」，副主任委員宋達為籌備處主任。 由輔導會將台北市北投區唭哩岸國有山坡地32甲無償撥用，另增購民地3.9568公頃，呈奉教育部核定招生醫學系學生120名，全部學生給予公費六年，畢業後由政府分發各公立醫院及衛生醫療機構服務六年，畢業醫學生，於教學醫院接受四年專科醫師訓練，之後至偏遠或醫療資源缺乏地區，服務二年。
1994年7月1日，國立陽明醫學院改制為國立陽明大學，計有醫學院、醫事技術學院（包括醫事技術學系之醫事檢驗及放射技術二組、物理治療學系、醫學工程研究所，以及醫學生物技術研究所）與生命科學院（包括神經科學研究所、微生物及免疫學研究所、生物化學研究所、遺傳學研究所）三個學院及國內首見的院級通識教育中心，共有6個學系與19個研究所。
※［註］學：學士班；碩：碩士班：博：博士班；碩在職：碩士在職專班；UST: 臺聯大系統合設









 美國(12)
 英國(2)
 法國(1)
 德國(2)
 匈牙利(1)
 西班牙(1)
 義大利(1)
 芬蘭(1)
 俄羅斯(1)
 中國大陸(17)
 香港特別行政區(3)
 日本(15)
 韓國(5)
 蒙古(1)
 越南(8)
 泰國(4)
 馬來西亞(1)
 菲律賓(3)
 印尼(4)
 印度(5)
 澳大利亞(1)
- 生命科學與醫學類
國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立陽明大學
國立臺灣大學 · 國立成功大學 · 國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立陽明大學 · 國立中山大學 · 國立中興大學 · 長庚大學 · 國立政治大學 · 國立臺灣科技大學 · 國立臺灣師範大學
國立臺灣海洋大學 · 國立中正大學 · 中國醫藥大學 · 臺北醫學大學 · 元智大學
