國立中央大學（英語譯名：National Central University），簡稱中央大學、中大[6]、NCU，是中華民國一所國立綜合型大學，中華民國教育部最初7所重點研究型大學之一，目前設有文、理、工、管理、資訊電機、地球科學、客家、生醫理工等8間學院，22個學系、54個研究所、8個校屬研究中心、1個聯合研究中心和總教學中心及國立中央大學附屬中壢高級中學。[7]
國立中央大學之前身最早於南京創校，中華民國政府在第二次國共內戰失敗後，於1949年撤退到臺灣，中國大陸1952年之後將中央大學分為今南京大學與東南大學等校，後來於1962年經戴運軌等校友籌備[8]後中大在臺復校[1][9]，初期在苗栗縣二坪山設「國立中央大學地球物理研究所」。1968年遷址於中華民國桃園市恢復大學部並改名為「國立中央大學理學院」[3]。1979年正式復名為「國立中央大學」。
2019年，美國新聞與世界報導公布2020年全球最佳大學排名榜，國立臺灣大學排名全球第186名，國立清華大學排第358名，中央大學排第595名，國立成功大學排第605名，位列全台第三強。[10]
2019年世界大學排名中心（CWUR World University Rankings 2018-2019）公布2019年全球最佳大學排名榜，國立中央大學名列全球第501名，國內排名僅次於國立臺灣大學排名全球第109名，國立成功大學排第297名、國立清華大學排第378名、國立交通大學排第427名以及國立陽明大學排第467名，位列全台前六頂尖研究型大學。
[10]
2019年QS世界大學排名（QS World University Rankings 2018-2019）公布2019年全球最佳大學排名榜，國立中央大學名列全球第415名，國內排名僅次於國立臺灣大學排名全球第72名、國立清華大學排第163名、國立交通大學排第208名、國立成功大學排第234名、國立臺灣科技大學排第257名、國立陽明大學排第292名、國立臺灣師範大學排第308名、國立中山大學排第402名，位列全台前九頂尖研究型大學。
[10]
中大前身可追溯到1902年創建的三江師範學堂，1906年更名為兩江優級師範學堂，1911年辛亥革命後停辦[11]。民國4年（西元1915年）在兩江優級師範學堂原址籌建的國立南京高等師範學校開學[12]。民國10年（西元1921年）南京高師擴建為國立東南大學，12年南高併入東大，經過國立第四中山大學（16年～17年）、江蘇大學（17年初）等時期，及民國17年（西元1928年）05月正式定名為「國立中央大學」。民國26年，中國抗日戰爭爆發，中大由南京遷往重慶（醫學院遷往成都）；迨抗戰勝利後遷返南京，時為全國院系最全、規模最大的大學，是中華民國大陸時期高等教育的第一學府，素有「北北大，南中大」之稱。[13]
1927年（民國16年）6月蔡元培擔任中華民國大學院院長仿效法國大學區制依北伐克城次序將其改組為國立第四中山大學，1928年（民國17年）2月更名江蘇大學，由於校名遭去除「國立」二字且「既不足於冠全國中心之學府，又不足於樹首都聲教之規模」遂引發「易名風潮」，師生罷課抗議要求改名為具有永久性和國際性的「國立南京大學」，亦有「國立首都大學」之議。
迄至民國17年（1928年）5月，國民政府正式定名國立中央大學[14]，師生同慶，易名風潮始息。1928年中大的院系設置：
1932年，位於上海的中大商學院獨立為國立上海商學院、中大醫學院獨立為國立上海醫學院。1935年中大於南京重建醫學院。1937年因對日抗戰西遷至重慶沙坪壩，曾蒙重慶大學相助，醫學院另遷成都華西壩，有賴華西大學支援。1946年11月舉校遷回南京復校。此時，中大已設理、醫、法、師範、工、文、農七個學院，橫向的意義上擁有全國最多的科系；而縱向的意義上，中大自幼稚園、小學、中學、大學至研究院，可謂一應俱全，自成體系。
1937年，中國抗日戰爭爆發，11月，中大西遷重慶沙坪壩，在重慶大學出借的松林坡建造校舍復學，後又在柏溪建造供一年級新生使用的新校區。醫學院遷成都華西壩，借用華西大學校舍。抗戰時期，在國民政府以「一寸山河一寸血，十萬青年十萬軍」的號召下，中大和渝大投筆從戎的學生占在校生的三分之一[15]。當時，李承晚領導的大韓民國臨時政府便暫設在中大校內（松林坡民主牆右側）[16]。中大是當時名副其實的全國最高學府。中大規模之宏大，學科之齊全，教授陣容之強，均居全國各大學之首[17][18]。而民國30、32年教育部兩次遴選出「聲譽卓著，具有特殊貢獻」的「部聘教授」45人，中大入選12人，超過總數的四分之一。[19][20]且當時中大一校的經費，相當於北京、清華、交通、浙江四校的總和。抗戰初期的全國大學名校「聯考」統一招生中，全國三分之二考生將中大做為第一志願填報之。[21]至1941年時，中大已設有七個學院（理、醫、法、師範、工、文、農）、一研究院、五十六系、九研究部，一專科學校，一附屬中學，以及醫院、農場、工廠等；有專職正、副教授183人，講師39人，助教179人；在校大學生3153人，全校開設課程共829種。民國36年，中大擁有7院41系及科組、23個研究機構。
1946年11月，中大遷返南京，隔年的院系設置為：
同時，研究院下設中文、外文、歷史、地理、哲學、數學、生物、物理、化學、心理、法律、政經、教育、農藝、森林、農經、畜牧獸醫、土木、電機、生理、公衛和生化等學部，此外尚設有附屬幼兒園、小學、中學等。
1940年4月，汪精衛政府在南京成立「國立中央大學復校籌備委員會」，片面宣布中大復辦，不久遷至金陵大學舊址（今南京大學北園東半部分），中大師生謂之「汪偽中央大學」。1945年抗戰勝利後，南京「偽中央大學」解散，復員南京的中大與金大協商，圖書雜誌歸金陵大學，儀器設備與檔案則由中大接收。
中大的發展、變遷受政治時局影響甚鉅。民初北洋當局時期的國立東南大學曾被國民黨視為「反動勢力的大本營」。經過整肅合併後方成為爾後的國立中央大學，由羅家倫帶領下成為當時中國高教第一學府。大陸淪陷後，中大師生校友逃往臺灣者甚多。南京的國立中央大學經歷了複雜的分割變遷，在1949年更名為國立南京大學，隔年逕稱南京大學。1952年中國大陸高校院系調整時，南京大學文、理學院與金陵大學文、理學院相併並搬遷到金大鼓樓校址，成為新南京大學；以工學院為主體在原中央大學四牌樓本部組建南京工學院（後易名東南大學）；農學院與金大農學院合併成立南京農學院，校址最初設在原中大丁家橋二部，後遷往城外。師範學院與金大相關科系合併成立南京師範學院，設於金陵女子文理學院舊址；醫學院獨立為第五軍醫大學，初設校於中大丁家橋二部舊址；航空系、水利系、森林系分別與多所大學相關科系合併，分別在南京成立華東航空學院、華東水利學院、南京林學院；法學院遭裁撤。第五軍醫大學和華東航空學院數年後再遷西安，分別與他校合併為第四軍醫大學和西北工業大學。

中華人民共和國建政後，易校名為國立南京大學並拆併裂變成11所蘇式高等院校。中華民國政府播遷來臺後，中大於民國51年（西元1962年）在臺復校，復校之初首設地球物理研究所，師生勵精圖治，俟民國68年（西元1979年）正式復名，目前設有理、生醫理工、資訊電機、地球科學、客家、管理、工、文等8個學院，22個學系和51個研究所、40餘個研究中心。
原國立中央大學附屬中學於1949年後更名為國立南京大學附屬中學。在臺復校後，國立中壢高中於2013年10月改隸中大，易名為國立中央大學附屬中壢高級中學（簡稱中大壢中），成為中大復校後第一所附屬中學。
國立中央大學原是中華民國的最高學府。民國38年（西元1949年）後，政府輾轉自南京播遷至臺灣。對中華民國政府而言，中大在學術及高等教育上的地位已被國立臺灣大學實質上取代之。許多中大師生、校友於民國38年前後抵臺，其中眾員便落腳臺大開展學術研究與教學工作，故兩校之間存在著一定程度的淵源。值得一提的是，臺大的前十任校長裡有五位是中大校友，其中，戴運軌在臺大教務長任內亦曾代理校長職務主持進行了臺大的改制。
在中大師生校友積極奔走與殷勤盼望下， 民國47年（西元1958年）中華民國教育部議決同意中大在臺復校；51年（西元1962年）5月，籌建「國立中央大學地球物理研究所」，梅貽琦、黃季陸、徐柏園等人先後擔任籌備委員會主任委員；51年（1962年）7月，中大地球物理研究所正式成立，戴運軌為首任所長，初期借用臺大物理館；次年遷苗栗縣二坪山（今國立聯合大學）；民國56年（1967年）因校地過小致發展受限遷往桃園縣中壢市雙連坡；57年（西元1968年）改名為「國立中央大學理學院」，設大學部物理學和大氣物理學兩系，戴運軌任院長； 68年（西元1979年）恢復校名國立中央大學，擴大發展為綜合大學，由李新民出任在臺首任校長。
民國71年（西元1982年），余傳韜出任校長；79年（西元1990年），劉兆漢出任校長，87年（西元1998年）核准成立地球科學學院、資訊電機學院；91年（西元2002年），入選中華民國教育部最初7所重點研究型大學之一[22]。；92年（西元2003年），劉全生出任校長，同年成立客家學院；95年（西元2006年），李羅權出任校長，民國97年（西元2008年）五月，李羅權入閣出掌國科會，遂由副校長蔣偉寧任代理校長並於次年一月真除，民國101年2月，蔣偉寧校長入閣擔任教育部部長，由副校長劉振榮代理校長一職。同年6月，改由副校長李誠接掌。迨民國102年（2013年）2月1日，由周景揚教授執掌中大，至此，中大已發展為國內一所頂尖的綜合研究型大學。
民國103年（西元2014年），校方將理學院下生命科學系、認知與神經科學研究所、系統生物與生物資訊研究所與工學院下生物醫學工程研究所、跨領域轉譯醫學研究所等一系四所整合成立生醫理工學院，並新設生醫科學與工程學系，是為中大第八個學院。
中大於民國103年（西元2014年）1月13日成立「生醫理工學院」，同年8月始對外招生。
大陸時期
在臺復校
中大以「松」為精神象徵。四季長青與屹立挺拔是松的精神，給予我校學子深刻啟發，使得中大師生的發展日新又新，尤其母校於大陸舊址南京四牌樓歷經一千四百多年淬鍊的「六朝松」。
中大校徽
原中大大禮堂，今東大大禮堂
設計者：陳之佛教授（中大美術系教授）。
設計年份：民國19年（西元1930年）。
校徽中央的牌樓門，是南京四牌樓二號中大雄偉的大門，牌樓上方由右至左刻有『國立中央大學』六個金字。由大門向裡望去，可見一座圓頂的大禮堂，這是民國19年（西元1930年）朱家驊校長接事後，以國民會議的名義請求政府撥款五十一萬銀元，由建築系教授盧毓駿主持，隔年四月底完工，時為南京是最新穎莊嚴雄偉的建築，前廊有愛奧尼克式的列柱和三角頂，堂內是歐洲文藝復興時代的圓頂，挑高三十四米，分三層可容兩千七百餘人，在諸校園中獨具特色。涵義為全國最高學府，孕育人才的象徵。禮堂兩邊是城牆垛子，表示中大是建在六朝古都石頭城內。
校徽下端有數行水紋，寓意中大設於長江之濱，校史源遠流長，可上溯至吳景帝時之國學與晉元帝時之太學，為國家的最高學府；南朝宋文帝時建立文、史、儒、玄四學，由謝元、何承天、雷次宗、何尚之分別領銜；宋明帝時合為總明觀，設五科，已是多學科的綜合大學堂，誠樸學風一直延續至今。
中央大學校歌創作於1947年，由汪東作詞，程懋筠作曲。
中大舊址位於南京四牌樓二號，欽天山下成賢街的明朝國子監所在地，開臺先王鄭成功便師學於此。1937年因抗戰遷往重慶沙坪壩松林坡，並建置柏溪校區，醫學院則遷至成都華西壩。1946年復還南京。1962年在臺復校，起初設校於苗栗縣苗栗市二坪山，1968年遷至現址桃園市中壢區雙連坡上。
現今的中大校園位於桃園市中壢區雙連坡之上，由陳其寬依據井田棋盤的概念規劃設計而成，佔地六十餘公頃。校園中心為中正圖書館（舊圖），中庭有口古井，象徵知識泉源。
中大校園綠草如茵、蒼松林立、風景幽美，素有「中央公園」雅稱。因此外界咸認中大校園是「最熱門偶像劇校園取景地」，眾多影視戲劇在此拍攝，例如：舞動奇蹟、18歲的約定、貧窮貴公子、逆女、甜檸檬之戀、摘星、MVP情人、娛樂插班生、新不了情、蜜桃女孩、我的秘密花園、海豚灣戀人、星願、愛殺17、惡魔在身邊、我要變成硬柿子、18禁不禁、鬥牛要不要、歡喜來逗陣、敗犬女王、福氣又安康、天下父母心、下一站，幸福、偷心大聖PS男、我的自由年代、必娶女人、稍息立正我愛你。此外亦有不少電視廣告相中校園場景，如：多力多滋、2010上海世博台灣館等。
詳細介紹請參照：國立中央大學學院系所列表。


「邁向頂尖大學計畫」的補助規模排全國第五。2003年與國立清華大學、國立交通大學及國立陽明大學共組「臺灣聯合大學系統」並提出「松竹楊梅」的口號。[32]
在天文、地球物理、大氣、光電、資工、機械設計、太空遙測、數位學習、認知神經科學、性別、電影、文化研究、客家文化、戲劇戲曲、財務金融、商管等領域均有表現。
國立中央大學管理學院於2014年獲得AACSB的全球頂尖商管學院認證；另於2015年通過美國特許金融分析師（CFA）協會之課程認證，全台僅該院以及國立政治大學、國立中山大學取得。
2011年，中大綜合排名，在中國上海交通大學的《世界大學學術排名》(ARWU)[33]、2011年英國《QS》世界大學排名[34]及2011年英國《TIMES》世界大學排名[35]中，分別位居全球第401-500名、第401-450名及第351-400名。
其中幾個子領域，在2011年QS世界大學排名中「工程與科技」項目與2011年《世界大學科研論文質量評比》[36]中「工學」項目，分別排名第352名及第148名。在2011年QS世界大學排名中「自然科學」項目，排名第362名。在更細項的排名中，中大也有傑出表現，2011年世界大學科研論文質量評比中「物理」項目、「地球科學」項目、「電機」項目、「資訊」項目、「機械」項目、「化工」項目、「材料科學」項目、「土木」及「建築」項目，分別排名第279名、第259名、第115名、第75名、第288名、第189名、第280名及第162名。另外，在2011年QS世界大學排名中「統計學及作業研究」項目，排名第151-200名。
2016年，美國新聞與世界報導(U.S. News & World Report)公布2017年全球最佳大學排名榜，臺灣進入前500強的大學有5所，分別是臺灣大學排名全球第144名（亞洲排名第14名），清華大學排第340名（亞洲排名第49名），成功大學排第444名（亞洲排名第66名）、中央大學排第456名（亞洲排名第71名）、交通大學排第498名（亞洲排名第83名）、中山大學排第663名（亞洲排名第127名）、臺灣科技大學排第691名（亞洲排名第135名）。[10]
2017年時，在 QS World University Rankings 公布2018年世界大學排名，全球排名第 391 名，國內排名第 9 名，亞洲排名第 75 名 [37]
根據2018年QS世界大學排名，其中「藝術與設計」項目，排名第101-150名；「統計及作業研究」項目，排名第151-200名；「電子電機工程」項目，排名第151-200名；「工程與技術」項目，排名第182名；「自然科學」項目，排名第211名；「物理學及天文學」項目，排名第201-250名；「電腦科學與資訊科技」項目，排名第201-250名；「機械工程」項目,排名第201-250名；「材料科學」項目，排名251-300名；「現代語言」項目，排名第251-300名；「社會科學」項目，排名264名；「經濟學」項目，排名第251-300名；「商業管理研究」項目，排名251-300名；「化學工程」項目，排名第251-300名；「人文與藝術」項目，排名276名；「數學」項目，排名第251-300名；「化學」項目，排名第351-400名。
2018年，入選教育部高教深耕計畫，補助總金額全國名列第五(依總金額排列序為國立臺灣大學、國立成功大學、國立交通大學、國立清華大學、國立中央大學)。
2019年，美國新聞與世界報導(U.S. News & World Report)公布2020年全球最佳大學排名榜，國立臺灣大學排名全球第186名，國立清華大學排第358名，中央大學排第595名，國立成功大學排第605名，國立交通大學排第719名。[10]
關於更完整的國立中央大學校友資訊，請參照「國立中央大學校友列表」，或參考「國立中央大學校友群」。
國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立陽明大學
國立臺灣大學 · 國立成功大學 · 國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立陽明大學 · 國立中山大學 · 國立中興大學 · 長庚大學 · 國立政治大學 · 國立臺灣科技大學 · 國立臺灣師範大學
國立臺灣海洋大學 · 國立中正大學 · 中國醫藥大學 · 臺北醫學大學 · 元智大學
