國立西南聯合大學，簡稱西南聯大，是抗戰時期由當時的北大、清華、南開在雲南昆明共同組成的大學，前身為國立長沙臨時大學。校務最初由當時清華校長梅貽琦、北大校長蔣夢麟和南開校長張伯苓組成的常務委員會共同管理，後梅貽琦任常務委員會主席，長期主導校務。從1938年4月2日於昆明更名西南聯大，5月4日正式開課，至1946年5月4日宣布結束，設立時間共8年整。期間，畢業學生2000餘人。抗戰勝利以後，西南聯大解散，北大、清華、南開分別遷回原址復校，唯有師範學院留昆，也就是國立昆明師範學院（今雲南師範大學）。
1937年7月7日發生「七七事變」，日軍攻佔北平、天津，抗日戰爭全面爆發。11月1日，北京大學、清華大學、南開大學在湖南長沙嶽麓山下組成了西南聯大的前身國立長沙臨時大學，開學一個月後，隨後由於日軍沿長江一線步步緊逼，師生們徒步經貴州入滇。
據昆明雲師大本部（西南聯大舊址）內的「國立西南聯合大學紀念碑」記載：
1946年5月4日舉行結業典禮，7月31日宣布結束。最初，學校沿襲長沙臨大建制，由清華大學校長梅貽琦、北京大學校長蔣夢麟和南開大學校長張伯苓組成常務委員會共同管理校務。1938年12月21日，第98次常委會決議，決定由三校校長輪任常務委員會主席，任期一年，本學年由清華校長梅貽琦擔任。後因蔣夢麟、張伯苓均在重慶任職，只有梅貽琦長期留於昆明，故沒有實施輪任制度，一直由梅貽琦任主席，主導校務。
1946年5月，上述3校遷回原址復校後，師範學院留雲南獨立設院，改稱昆明師範學院，後更名為雲南師範大學。
與西南聯大一路之隔的雲南大學，抗日戰爭時期在著名數學家熊慶來的主持下也聚集了大批學者，如嚴濟慈、彭桓武等。一些知名學者在西南聯大與雲南大學兩校兼職；許多活動也由兩校師生共同參加。
小說《未央歌》的故事場景就在此處。
1939年，西南聯大常委會核定《滿江紅》（羅庸、馮友蘭作詞，張清常作曲)為聯大校歌。歌詞中的「仇寇」二字原為「倭虜」。[1][2]
西南聯大師生中後來出了8位兩彈一星元勛（趙九章、鄧稼先、郭永懷、朱光亞、王希季、陳芳允、屠守鍔、楊嘉墀），約171位中國科學院或中國工程院院士（教師79人，學生92人），兩位諾貝爾獎得主（楊振寧、李政道）和一位沃爾夫數學獎得主（陳省身）[3][4]。
吳大猷、周培源、王竹溪、陳寅恪、梁思成、林徽因、金岳霖、劉文典、陳省身、王力、朱自清、馮友蘭、吳有訓、沈從文、陳岱孫、聞一多、錢穆、錢鍾書、潘光旦、費孝通、華羅庚、朱光潛、吳宓、吳晗、葉企孫、饒毓泰、趙忠堯、趙九章、任之恭、曾昭掄、李楷文、雷海宗、何炳棣、呂夢雅
除知名教授外，聯大還聘請了一些外籍學者，比如
美籍教授有
英籍教授有
俄籍教授有
以及其他外籍教授白約翰、雷夏、賈恩培、陸伯慈等
參見：雲南省文物保護單位
