國際商學院促進協會（英語：Association to Advance Collegiate Schools of Business，縮寫作 AACSB 或稱為 AACSB International），是一個於1916年在美國創建、針對世界各管理學學院認證的非政府組織，核心任務是推動全球管理教育品質的認證。其院校學分可通行全球。此認證為世界三大商學院認證機構之一，另外兩家為EQUIS和AMBA 。
2016年9月，美國高等教育認證委員會取消該對AACSB協會的認可。[1]
（依據英文首字字母排序）
哥倫比亞大學、達特茅斯學院、哈佛大學、紐約大學、西北大學、俄亥俄州立大學、杜蘭大學、加州大學柏克萊分校、芝加哥大學、伊利諾大學厄巴納-香檳分校、內布拉斯加大學系統、賓州大學、匹茲堡大學、德州大學、威斯康辛大學麥迪遜分校以及耶魯大學
截至2017年11月，全球已有796所商學院獲得認證，其中有185所還擁有特別的會計項目認證。獲得認證的單位，則須在數年一輪的重評中持續代表教研品質保證、明確使命目標及長期改善承諾，所以榜上商學院的總數必有增減。
中國大陸現有23所大學管理學院通過AACSB的認證。
香港現有7所大學管理學院通過AACSB的認證。
澳門現有1所大學管理學院通過AACSB的認證。
中華民國（臺灣）（官方會籍名稱: CHINESE TAIPEI、 中華台北）[2]有36所大學管理學院成為會員，但僅有26校取得認證。凡管理學院通過AACSB認證者，可以免除中華民國教育部的大學系所評鑑。
新加坡有3所大學取得認證。
韓國有13所大學取得認證。
日本有3所大學取得認證
馬來西亞有4所大學取得認證
英國共有26所學校取得認證
法國共有23所學校取得認證(按字母排序)。[4]
美國通過AACSB認證的大學最多。
北美洲的加拿大有17所；，墨西哥則有3所；哥斯大黎加1所。南美洲的阿根廷1所；智利2所；巴西1所；委內瑞拉1所。
澳洲有19所大學及商學院取得認證。
紐西蘭有6所大學取得認證。
