大貓熊（學名：Ailuropoda melanoleuca），也稱作大熊貓，一般稱為「貓熊」或「熊貓」，屬於食肉目熊科的一種哺乳動物，體色為黑白兩色。貓熊是中國特有物種，現存的主要棲息地是中國中西部四川盆地周邊的山區和陝西南部的秦嶺地區。全世界野生大貓熊現存大約有2060頭（2016年數據[2]）。2016年末，世界自然保護聯盟（IUCN）將大貓熊的受威脅等級從「瀕危級」降為「易危級」。[3]由於生育率低，大貓熊在中國瀕危動物紅皮書等級中評為瀕危物種，為中國國寶。大貓熊被譽為生物界的活化石[4]。
大貓熊黑白相間的毛色和憨態可掬的外表使其深受人們喜愛，在全世界亦有大量粉絲。在1961年世界自然基金會成立時就以大貓熊為標誌，大貓熊儼然已成為了瀕危物種保護最重要的象徵；大貓熊也是中國在外交活動中向對方表示友好的重要代表，美國國際政治學者約瑟夫·奈爾更直言大貓熊被視為中國拓展軟實力的重要支柱，與英國的皇室家族有著異曲同工之妙[5]。
古代中國人對大貓熊的稱謂很多，先秦時期, 《山海經》中記載有「白豹」、「猛豹」、「貔（貔貅）」、「騶吾（騶虞）」、「白虎」；《詩經》在《大雅· 韓奕》中記有「獻其貔皮」，《大雅· 星矣》中記有「貊其德音」，《大雅·召南》中記有「吁嗟乎騶虞」。此後、從漢代《爾雅》至清代《古今圖書集成· 博物彙編· 禽蟲典》，匯集了歷代古籍、傳說、轉稱或諧音，在中國各地對大貓熊的稱謂達30多個。[6][7]
在中文裡，「熊貓」和「貓熊」都是近代用語，不是古代用語。1869年，法國天主教傳教士阿爾芒·戴維德在四川寶興縣鄧池溝發現了貓熊後，給「熊貓」定名為「黑白熊」(Ursus melanoleucus)。後來法國國家自然歷史博物館的動物學家阿爾封斯·米勒·愛德華茲（英語：Alphonse Milne-Edwards）鑑定了阿爾芒·戴維德送來的大貓熊標本後，發表了《論西藏東部的幾種動物》，其中寫道「就其外貌而言, 它的確與熊相似，但其骨骼和牙齒與熊有區別，而與Panda（小熊貓）和浣熊相近」，因此他把「黑白熊」改名為「Ailuropoda melanoleuca」（意為與小熊貓似的獸）。雖然他次年又提出「Ailuropus melanoleuca」的拼寫法，不過最後並未採用。[8]
「熊貓」（panda）這個名稱其實是小熊貓（lesser panda，也稱火狐firefox、紅熊貓red panda）先取得的，熊貓科的學名Ailuridae便是取自於小熊貓的學名Ailurus fulgens。因為最初大熊貓被歸類到熊貓科的關係，所以大熊貓（giant panda）的稱呼則是相對於小熊貓而命名的。但是因為大熊貓遠比小熊貓有名，所以單講「熊貓」時，漸漸變成專指大熊貓。「熊貓」之詞早在1915年間就有使用[9]。1915年編成、1935年出版的《中華大字典》935頁寫到「熊」之（三）：「熊貓，獸名，似貓而善升木。」從所附熊貓圖看，當時指的是小熊貓。但1938年出版的《辭海》第1849頁中「熊貓」寫到：「獸名，產新疆；……距今六十年前，為法國科學家比利大衛氏所發現」，已經用來指大熊貓。
「熊貓」一詞在中國大陸、香港、澳門、馬來西亞、新加坡和早前台灣都是最常用的稱呼；但是中華民國總統馬英九上台後，規定正式稱呼是「貓熊」，要媒體正名。[10][11][12] 因為貓熊是似貓的熊，熊是主名詞，貓是修飾詞，因此熊貓一詞符合古漢語的「大名冠小名」（蠶蟻、臉蛋、蝸牛、蝦米、韭黃……）構詞法。而貓熊一詞則符合目前漢語把修飾詞放前的習慣。[13][14] 幼齡的大貓熊應稱為「幼齡期大貓熊」、「大貓熊幼崽」或「大貓熊寶寶」，而非「小貓熊」，因為小熊貓為另一物種。
此外，英文詞「bearcat」（字面意思為「熊貓」），也是指另一個物種熊狸。
關於「貓熊」的形成，存有以下爭議的傳說：
有觀點認為，這些說法都源自70年代夏元瑜以第一人稱所寫的隨筆《一錯五十年——為貓熊正名》一文。該文於1978年10月5日刊登於臺灣《聯合報》副刊上，後收錄於他的幽默精選集《生花筆》中。[22][23] 該觀點之後又被多方面錯誤引用[24]，包括馬英九。[10][12] 可是在20世紀40年代前出版的權威詞典（《中華大字典》、《辭海》、《最新實用漢英辭典》、《重編國語辭典》）均稱「熊貓」而無「貓熊」，而且全為豎排版，故並不存在右左讀錯的問題。[9][25][26]  最重要的是，當時國人沒必要不按習慣讀法而按英文書寫的方式寫下物種名。
其實中華民國政府退居台灣之後出版的各大詞典也稱「熊貓」，不見「貓熊」。[27] 另外更因台南真假貓熊事件的影響，台灣新聞局更在1990年時就正名了「貓熊」、「熊貓」，將其統一稱為「熊貓」；而當時的農委會則認為這是「外行指導內行」，繼續叫「貓熊」。[28]
化石記錄它過去曾經分布在東南黃河、長江和珠江流域，北及北京周口店，南達越南、泰國和緬甸北部，是中國南方大貓熊-劍齒象動物群中主要成員。由於地質、氣候變遷和人類活動的影響，目前分布僅限在102°00'～108°11'E，27°53'～35°35'N之間[29]，四川、甘肅和陝西的崇山峻岭（從長江上游到青藏高原邊沿，包括秦嶺、岷山、邛崍山、大小相嶺和大小涼山等山系）。在秦嶺主要分布在其南坡山麓，包括陝西的佛坪、洋縣、太白、寧陝、周至等；在岷山主要分布在甘肅省的文縣，四川省的平武、青川、北川、南坪、松潘、茂汶、綿竹、朋西、什邡、都江堰等；在邛崍山分布在四川省的寶興、汶川、天全、大邑、蘆山、邛崍、崇慶、康定、瀘定等地；在大小相嶺分布在洪雅、冕寧、石棉和九龍縣；在大小涼山主要分布在四川的馬邊、美姑和越西等地。大貓熊適宜分布要有竹林分布和充足水源條件。[30]
大貓熊的祖先是始貓熊（Ailuaractos lufengensis），這是一種由擬熊類演變而成的以食肉為主的最早的貓熊。始貓熊的主枝則在中國的中部和南部繼續演化，其中一種在距今約300萬年的更新世初期出現，體形比現在的貓熊小，從牙齒推斷它已進化成為兼食竹類的雜食獸，此後這一主支向亞熱帶擴展，分布廣泛，在華北、西北、華東、西南、華南以至越南和緬甸北部都發現了化石。在這一過程中，大貓熊適應了亞熱帶竹林生活，體型逐漸增大，依賴竹子為生。在距今50－70萬年的更新世中、晚期是大貓熊的鼎盛時期。現在的大貓熊的臼齒發達，爪子除了五趾外還有一個「拇指」。這個「拇指」其實是一節腕骨特化形成，學名叫做「橈側籽骨」，主要起握住竹子的作用。美國生物學家史蒂芬·傑伊·古爾德—關於這個寫過一篇散文，後來又用《貓熊的拇指》作為一部散文集的名稱。
DNA研究通常將大貓熊被歸類為熊科或熊貓科[31]，小熊貓歸類為小熊貓科。
由於大貓熊和小熊貓都兼有熊和浣熊的特性，也與這兩個科的動物有著明顯的差異，牠的科學分類一直有爭議，有人提議把大貓熊單列為熊貓科來解決這個問題。即使用現代的基因測試技術，對不同的蛋白或核酸進行比對可能得出大相逕庭的結果。因此大貓熊的分類至今仍有很大的爭議，詳見下文。現存生物中，與大貓熊最接近的生物，是位於南美洲的眼鏡熊[32]。
《美國哺乳動物學雜誌》2005年第四期發表論文，將大貓熊分為四川大貓熊和秦嶺大貓熊兩個亞種。其中秦嶺大貓熊為1964年北京師範大學鄭光美教授首次提出，而浙江大學生命科學學院方盛國教授等人的研究使這一說法得到國際承認[33]。
近百餘年來，生物學家對於這個物種的正確分類一直爭論不休，最後經現代分子生物學方法彙集的資料證實，大貓熊自成一屬，既不屬於浣熊科，也不屬於熊屬。[34]
2009年12月13日，大貓熊基因組測序研究項目完成。本次測序涉及了大貓熊的21對染色體上的2萬多個基因。研究結果顯示，大貓熊是熊科的一個種，並且與已完成基因組測序的物種中狗的基因組最接近。[35]
各國對於大貓熊的分類一直存有爭議，1980年代前，一直有三種觀點，認為大貓熊可以歸為熊科、浣熊科、熊貓科。[36][37] 1980年代後，基本成為兩派，熊科和熊貓科。這些分類的觀點有以下依據：
大貓熊喜歡獨居，每隻大貓熊有單獨的活動區域。除發情期外，常過著獨棲生活，晝夜兼行。巢域面積為3.9－6.4km2不定，個體之間巢域有重疊現象，雄體的巢域略大於雌體。雌體大多數時間僅活動於30－40公頃的核域內，雌體間的巢域不重疊。
貓熊和別的熊一樣是雜食性動物，處於從食肉動物到食草動物過渡的階段。主要食物是竹子、紅蘿蔔、窩窩頭，野生的貓熊會吃草、野果、昆蟲、竹鼠、羊。科學家認為：「大貓熊具備肉食動物的生理特徵卻不以肉為主食」，是因為一個名叫「T1R1」的基因失活了，造成貓熊無法感覺肉類的鮮味。[38][39][40][41]但牠們的消化系統仍然是食肉動物的消化系統，因此只能依靠腸內細菌分解竹葉(但大多未經消化完整排出)。
因竹葉熱量低，貓熊每天要花大量時間進食(平均每隻大貓熊每天吃掉9至14公斤（20至30磅）的竹葉，以彌補其飲食中有限的能量含量)，同時為免浪費熱量牠們通常保持靜態生活和避免與同類往來。
貓熊的兩個最顯著的特徵，大尺寸身體和圓臉，適應其竹子飲食。大貓熊較小的體表面積表明新陳代謝率較低。這種較低的新陳代謝率和久坐不動的生活方式讓大貓熊能以竹子等營養貧乏的資源為生。同樣，大貓熊的圓臉是強大的下顎肌肉的結果，使牠們可咬開竹子，以比例來說，大貓熊的咬力比北極熊更大。
大貓熊在4~8歲時性成熟，生育年齡可達20歲。交配季節為每年3~5月，雄性通過氣味尋找雌性位置，當有多個雄性爭奪一隻雌性交配權時會變得極具侵略性。貓熊的交配時間很短，從30秒~5分鐘不等，雄性會多次交配以確保成功受精。大貓熊繁殖期為8~9月，妊娠期90-184天，平均135天。[42]雌性每次產下1~2隻幼崽，重85~142克，但野外通常只成活一隻。幼崽約50~60天後睜眼，75~80天後能夠爬行，7~9個月可以少量進食竹子，但仍以母乳為主要食物來源，與母親一同生活約18月~2年後離開。[43]
大貓熊常在冷杉的大樹洞裏生育，一胎產一子，有時產兩子，懷孕時體貌無明顯變化。出生的大貓熊幼子只有一二兩重，呈粉紅色，與成年貓熊形態差別很大。
由於貓熊以竹子為食，每天需要長時間進食來保證熱量的供給，在育幼期母貓熊也要離開幼熊2－4個小時外出覓食。1990年代，研究人員尚不了解貓熊習性，看到母貓熊遠離幼崽而遲遲不歸，就推斷幼仔遭到遺棄。要收養這些被「遺棄」的幼仔進行人工飼養。後對野生貓熊繁殖行為長期的觀察推翻了這種觀點，母貓熊長時間離巢是需要吃夠足夠的竹子來分泌乳汁來哺育後代。
人工飼養的貓熊脫離野外環境，自然發情率低。野外大貓熊成年後表現出繁殖行為的比例是100%，而到2000年為止圈養大貓熊只有26%，為它的人工繁殖帶來困難。1990年代以後，大貓熊的人工繁殖已經完善，多採用人工授精的方式。亦有部分動物園採用讓貓熊觀看貓熊交配影片的方式。此外，在人工飼養條件下，大貓熊出現了一胎三子，即三胞胎的情況，但成活率較低；例如1999年四川臥龍大貓熊自然保護區及2013年成都大貓熊繁育研究基地貓熊三胞胎最終都僅成活一隻[44][45]，目前只有2014年7月廣州長隆野生動物世界出生的貓熊三胞胎全部成活[46]。
2015年4月7日，中國大陸網站ipanda TV 通過網際網路向全球直播了人工養殖區內的雌性大貓熊「林冰」與雄性大貓熊「武崗」的交配全過程，但科研人員表示自然交配失敗了。[47]
貓熊一歲等於人類三歲，野生貓熊壽命一般為15至20歲[48]，而飼養貓熊可達30歲以上[48]，史上最長壽貓熊有38歲[49]。
根據考古發掘，大貓熊在史前年代曾在今日的河南地區大量繁殖。由於大貓熊體型龐大，除了能提供肉食及骨髓以外，牠漂亮的皮毛亦為古人所青睞，所以曾經被古人大量獵殺[51]。
明朝李時珍所著《本草綱目》對大貓熊的藥用價值記載稱：皮「寢之可驅瘟癧，辟濕氣邪氣。」膏「治癰腫，能透肌骨」；尿主治「吞銅鐵入腹者，水和服之即化為水」[52]。2012年古生物學家在西班牙發現可能是大貓熊近親化石（Agriarctos Beatrix）[53]，而這種貓熊活躍於1100萬年前的中新世，屬於小形（plantigrade）雜食蹠行動物。而這種動物因生存環境問題遷移中國。這種動應有深色皮，左肩及眼和尾部都有白點，類似現代的馬來熊，生活方式也同馬來熊相似，都是以生果、昆蟲、植物為食，還比現代馬來熊小，體重還比馬來熊輕。從牙齒結構中發現同大貓熊同屬大貓熊亞科，亦發現同現傳大貓熊有親緣關係，是大貓熊亞科中最原始一種。可惜它已滅絕，因此或許為大貓熊找到可能源自歐洲証據、及解開大貓熊身世之迷。關於大貓熊分類，科學家以研究和爭論100年，未有定案。估計大貓熊祖先是一種食肉始貓熊動物，生活在中國四川等地，而此始貓熊演變的旁支名叫葛氏貓熊。生活於歐洲等地，直到中新後才滅絕。始貓熊主支在演變中，其中有一支隊名叫（ailuropoadumierta），是大貓熊小種生，傳於中新世紀，體形同狗一樣大小，是雜食性和食竹動物，分布廣東四川等地，在已百年演變過程中取代了始熊地位。如此看來也可能為大貓熊提供了身世之迷証據。
台南動物園曾於1987年元旦期間展出一隻「疑似貓熊」的黑白熊，並在電視上大肆宣傳這隻「黑白熊」。由於熊主人洪滄海以及動物園故作神秘，強調這隻熊不是貓熊，而是繁殖出來的，引得新聞媒介、專家學者一陣忙亂，一時之間成為熱門話題。[54]後來更是因為當時作為台灣唯一曾製作貓熊標本，及觸摸過貓熊皮毛的專家，並在北平動物園工作過的夏元瑜教授以及台大動物系主任兼動物研究所所長梁潤生教授都初步認定那就是貓熊的報導令動物園大賺一筆。[55] [56] [57]該黑白熊後被證實為馬來熊人工染出來的後就不了了之了。
最早（1869年）讓西方認識到大貓熊的是法國天主教傳教士阿曼德·戴維，他拿到的只是一張貓熊皮，第一個在野外看到貓熊的西方人是J. H. Edgar。此後有大批西方人來中國射殺貓熊，捕捉活的貓熊也成為他們的強烈願望。1936年12月18日，露絲·哈克尼斯攜帶一隻活的貓熊幼崽抵達舊金山，這隻貓熊的名字叫「蘇琳（英語：Su Lin (1930s giant panda)）」(英語：Su Lin)，它通過中國海關時的證明書寫的是「哈皮狗一隻」。此後露絲出版了它與蘇琳的故事《淑女與貓熊》（英語：The Lady and the Panda）。在之前半個多世紀的時間裡，西方對這個物種一無所知，這也使人們對貓熊積攢了巨大的好奇心。
大貓熊是中國國家一級保護動物，IUCN紅色名錄內列為易危物種。1958年設立的四川臥龍自然保護區的保護內容的重點就是大貓熊，這個保護區由國家林業局直接管轄。但由於當時較落後的保護觀念和生態學知識的相對匱乏，1980年代期間雖然全中國都在高喊「保護大貓熊」，但真正有利於貓熊的做法卻並不多。許多人都認為最好的保育辦法就是從野外捉來貓熊進行人工飼養，而飼養條件較差和工作人員缺乏飼養相關的一些科學常識，使許多研究基地成為貓熊永久的牢籠。對於竹子開花給貓熊帶來的負面效果，也通常是通過捕捉貓熊的方式解決，沒有研究它的食性進化和評估竹子死亡對它的實際影響。由於棲息地被破壞、環境污染、與種群隔離等原因，使野外種群的繁衍出現危機。1998年天然林砍伐的全面禁止和禁止個人擁有槍枝的實施，在一定程度上保護了貓熊的生存。1992年以後，向保護區內的移民被禁止，並安排居民陸續遷出，使貓熊的棲息地得到了一定的保證。經過多年的保護工作，有些地方大貓熊的野外種群數量開始上升。
1961年貓熊的形象被選為世界自然基金會的標誌（原型為大貓熊姬姬）。20世紀下半葉以來，貓熊被看成是中國的象徵。1970年代，中華人民共和國贈送貓熊予美國和日本的動物園，這被視為是新中國與西方國家初次的文化交流，是當時中國外交的重要環節。到1980年代中期，貓熊的外交用途已大減，中國只借出貓熊予其他國家十年。現在國外動物園的貓熊多被中國政府有償出借，貓熊如果在國外婚育，後代仍屬中華人民共和國所有。從1985年開始，香港悅來酒店以貓熊作為店徽及採用Panda Hotel作英文名，而悅來酒店亦被稱作貓熊酒店。
截至2004年，一個為期4年的《全國第三次大貓熊調查報告》統計指出野外大貓熊總數約為1596隻，較1985年的1114隻為多。[58]其中僅約有273隻野生秦嶺大貓熊，僅佔全國大貓熊總數的17％。[59][60]
2008年汶川大地震使大貓熊的命運再受挑戰，當中臥龍自然保護區這塊重要的棲息地遭受破壞[61]。2009年春節期間，13隻汶川大地震後的大貓熊重返自然保護區；同時台北木柵動物園的兩隻大貓熊（「團團」、「圓圓」）正式對世界各地的遊客開放。同年1月15日，「婭光」大貓熊從四川成都的保護基地到淮安動物園過年。目前，「婭光」曾多次在中外各地巡迴展出。2009年1月15日，她在淮安進行巡迴展示，迎接牛年春節的到來。
2016年9月，隨著貓熊數量持續增加，國際自然保護聯盟在《紅色名錄》將其保護狀態從瀕危調整為易危[62][63]。
由於貓熊其本身特殊的研究價值地位，和憨態可掬的可愛形象，受到世界大多數民眾特別是兒童的廣泛喜愛。其被作為吉祥物或其它代表物也層出不窮。基於此美國好萊塢著名的動畫製作公司「夢工廠」在2008年後相繼製作了著名動畫《功夫貓熊》，故事中主角「Po」（寶）也同全劇一起風靡全球，掀起了一輪貓熊風潮熱。著名國際網路遊戲《魔獸世界》也推出了中國風的貓熊人資料片，風靡世界，台灣藝人周杰倫更結合貓熊與超級英雄的元素，製作科普連續劇《貓熊人》，儘管收視率不佳，仍造成話題。
大貓熊作為流行元素，進入時尚界。各大知名品牌都曾推出過以貓熊元素為主題的產品，比如LV、愛馬仕、卡地亞、施華洛世奇等等。
 美國
 墨西哥
在首都墨西哥城查普特佩克動物園的努力下，墨西哥第一代大貓熊「迎迎」和「貝貝」共產下7隻貓熊寶寶，成為這40多年來海外繁育能力最強的貓熊「夫婦」之一[64]。
 加拿大
2015年：大毛和二順的幼崽加悅悅和加盼盼出生。
 日本
2017年：比利和仙女的幼崽香香出生。
 香港 臺灣2008年：團團、圓圓
2008年12月23日，大陸將兩隻貓熊團團、圓圓贈予臺灣，現於臺北市立動物園[66]。據中華民國官方表示，貓熊進口方式比照中藥模式。[67][68]
2013年7月6日，圓圓產下圓仔。
 澳門中共總書記兼國家主席胡錦濤在澳門回歸十周年前夕宣布向澳門贈送一對大貓熊。[70]
 韓國
 泰國
 澳大利亞
 新加坡
 印尼
 馬來西亞
 奧地利
繁育出三個後代，分別是2007年出生的「福龍」，2010年出生的「福虎」以及2013年出生的「福豹」。這三隻貓熊均在其兩歲的時候回到了中國[77]
 西班牙
 英國
 法國
 比利時
 荷蘭
 德國
2019年8月31日，夢夢和嬌慶產下大貓熊夢圓、夢想[83]。
 丹麥
 芬蘭
