高中畢業於美國夏威夷檀香山的聖路易斯學校(1911年)
孫科（1891年10月20日－1973年9月13日），字哲生[1]:2935，廣東省香山縣南朗鎮翠亨村人，中華民國國父孫文長子，其母是孫文的元配夫人盧慕貞。高中畢業於美國夏威夷檀香山的聖路易斯學校[2]，美國伯克利加州大學畢業[1]:2935[3]。曾任廣州非常國會及中華民國外交部秘書，英文《廣州時報》副主編，廣州市市長，國民政府常委、代理廣東省長、交通部部長，中國國民黨政治委員會委員、中央執行委員會常委、軍事委員會委員[1]:2935。1927年起歷任國民政府建設部長、財政部長、鐵道部長、考試院副院長、行政院長、立法院長[1]:2935。在中華民國史上，他是唯一先後當過五院制之下不同院的院長（行政院長、立法院長和考試院長）的人[4]:81。曾代表國民政府去蘇聯談判，簽訂《中蘇互不侵犯條約》和《中蘇商務條約》[1]:2935。
1891年，當時孫中山的元配夫人盧慕貞生下孫科。1895年，當孫科在虛歲五歲時隨著祖母楊氏移居美國夏威夷檀香山，並在檀香山的聖路易斯學校完成中學學業，然後前往美國加州攻讀加州大學伯克利分校文學士、哥倫比亞大學碩士、後獲得哥倫比亞大學的榮譽法學博士。
1917年返回中國，在廣州擔任大元帥府秘書。
1918年至1920年期間，擔任非常國會參議院秘書兼《廣州時報》編輯。
1921年，任廣州市長兼珠江治水督辦。
1922年，孫科到香港處理討伐陳炯明的籌款工作。孫科年輕時任性，在1923年擔任廣州市長期間，曾經因征討陳炯明為發滇桂軍軍餉籌措問題與素有芥蒂、時任大元帥府秘書長的胡漢民發生衝突，以致於其父孫中山盛怒之下幾乎要親手將其槍殺[5]。
1923年2月，再任廣州市長。
1923年10月，參與中國國民黨改組，獲指定為國民黨臨時中央執行委員會委員，負責起草黨綱章程。
1924年，主持國民黨廣州特別黨部，6月與黃季陸合作提出《彈劾共產黨案》。
1925年7月，國民政府在廣州開府，任政府委員。1926年1月任國民黨中央執行委員。5月，第三次就任廣州市長。
1927年3月，任中國國民黨常務委員與國民政府常務委員。7月，隨汪兆銘清共。1928年1月，與胡漢民與伍朝樞赴英德等地考察，起草《中國國民黨訓政大綱》，協助制定《中華民國國民政府組織法》。10月，任鐵道部長與考試院副院長。
1931年2月，在蔣中正與胡漢民之爭中支持胡漢民。5月，參加非常會議，任廣東國民政府常務委員。九一八事變後，中國國民黨內尋求合作，任南京政府行政院長，但旋因政府財政拮据而被迫下台。
1932年年底，任立法院長與憲法起草委員會委員長，主張結束黨治，還政於民。1936年，主持起草和公布《五五憲草》，和組織中蘇文化協會。1937年3月28日，中蘇文化協會在南京召開周年大會，推選孫科連任總會會長，陳立夫、邵力子為副會長，蔡元培、于右任、馮玉祥、鮑格莫洛夫、顏惠慶為名譽會長[6]:5392。
抗戰期間，續任立法院長，並與蘇聯談判，簽訂《中蘇互不侵犯條約》、《中蘇商務條約》。1946年1月，代表國民黨與共產黨協商，然後跟隨蔣中正進攻中國共產黨佔領區。1942年，被選舉為上海大夏大學校董會董事長。
1947年1月10日，立法院院長孫科發表書面談話稱：解決國共和談問題方法，最好於不久將來各黨派負責代表再舉行一次圓桌會議[6]:8262。1月11日，中共駐南京辦事處發言人就孫科建議舉行黨派圓桌會議事發表談話，認為中國國民黨應對中共兩項要求明確答覆[6]:8263。1月12日，孫科、張群、雷震乘專車抵達南京，就恢復和談事請示蔣介石；蔣對孫科召開各黨派圓桌會議之建議，認為可以考慮研究[6]:8263-8264。1月14日，孫科、張群、邵力子、張治中、陳立夫、雷震等在孫科私邸集會，商擬恢復和談方案[6]:8265。1月18日，國民政府代表孫科、張群、張治中等與青年黨、民社黨領袖在孫科公館會晤，認為延安之答覆已關閉和談之門，考慮另闢新途徑，由政府發表聲明[6]:8269。2月1日下午5時，蔣偕宋美齡在勵志社舉行茶會，招待立法院全體立法委員，到孫科等60餘人；蔣稱，今茲勝利復員，實施憲政，立法委員工作益加繁重，特表慰勉[6]:8277。3月1日，國民政府聘孫科為憲政實施促進委員會會長；曾琦、徐傅霖、莫德惠、張繼為副會長；曹明煥等125人為常務委員[6]:8299。3月24日下午，中國國民黨六屆三中全會閉幕，通過發表宣言，宣稱中國國民黨之任務；孫科、陳果夫、于右任、鄒魯、李文範、張群、錢大鈞、康澤、谷正綱、柳克述、李宗黃等12人當選[6]:8320。
4月5日，立法院院長孫科在三民主義青年團游園會中對記者稱：「憲政政府必須由人民直接選舉，此次各黨派參加政府之人物，皆係由各黨內產生，既未經民選程序，當然不能稱其為憲政。且在本年十二月二十五日憲法正式實施之前，訓政時期約法仍屬有效，蓋國家決不能一時無法也。故今日之改組政府確為自一黨訓政改為多黨訓政，然後再達到民主憲政之階段。」[6]:8328
1947年4月17日，中國國民黨中常會通過蔣提出之國府五院院長名單，孫科為國民政府副主席，張群、孫科、居正、于右任、戴傳賢分別為行政、立法、司法、監察、考試五院院長[6]:8336。6月9日，國民政府公布《憲法說明書起草委員會組織規程》，凡七條；該會置委員10人，由國民政府主遴選，並指定孫科為召集人，委員10人：孫科、王寵惠、王世杰、張君勵、蔣勻田、陳啟天、常乃悳、王雲五、雷震、浦薛鳳[6]:8369。6月18日，中國國民黨中政會討論時局，各委員咸認為有重大決策之必要，有主張國軍全部撤出東北者，決議推孫科、陳立夫將討論意見呈蔣核奪[6]:8372。6月21日，孫科邀宴政府委員，交換時局意見；陳布雷、王寵惠、邵力子、陳立夫、張厲生、王世杰、吳鼎昌等出席[6]:8373。
6月22日，孫科就接收旅大問題對《新民報》記者發表談話稱：中國之東北現已成為國際問題，蘇聯顯然違反中蘇友好條約；中國若失東北，即對美國為威脅，美國應有所表示，美國反應冷淡，即等於放棄中國；目前已經無和談可言，政府必須打垮共產黨，否則即是共產黨推翻國民政府[6]:8373。6月24日，孫科發表談話，主張：中國應準備早日與日本議和，因為亞洲今日最大危機，為共產黨破壞經濟復興之企圖，應使日本成為遏阻赤色極權擴張之緩衝區[6]:8374。
7月3日，孫科與青年黨、民社黨領袖會談國民大會代表、立法委員選舉事[6]:8378。7月4日，國民政府舉行國務會議，通過蔣介石提出之《厲行全國總動員勘平共匪叛亂方案》；張繼認為該案「相當於討伐令」，孫科說，「目的在加強剿共之軍事行動」，陳立夫主張「應集中人力物力加強戡亂」[6]:8379。7月7日，孫科在上海回答記者問時稱：總動員令下達後，政黨不能再言反對內戰，否則即為反對政府政策，必予以斷然處置，此意諸君不妨轉告民盟[6]:8379-8380。
8月25日，國民政府聘請孫科、居正、張繼、胡適、程潛、盧漢、龍雲、孔庚、傅作義、鹿鍾麟、劉文輝、黃琪翔、邵力子、蔣介石、宋美齡、蔣經國、曾琦、于斌、王雲五、陳啟天、蕭一山、高一涵、吳貽芳、李燭塵、胡子昂、吳蘊初、潘公展、傅斯年等1,733人為憲政實施促進委員會委員[6]:8401。8月26日，孫科在廣州發表談話稱：「內亂之責任應絕對由共黨負之」，解決共黨問題可能途徑有三：一、共黨完全放棄軍事行動之政策；二、共黨完全控制中國；三、完全消滅共黨；「魏使雖稱武力將不能消滅共產主義」，「但中共行同盜匪，非戡平不可」[6]:8401。8月28日，孫科在廣州發表談話，稱日本對中國威脅已消失，代之而起者為蘇聯[6]:8402。
1948年3月1日，國民政府副主席孫科在台灣對記者發表談話稱：台灣是中國領土，不容外國襲擾；對於美國一些記者歪曲事實之言論，他要求中國新聞界要予以駁斥[6]:8524。在談及中蘇邦交問題時，孫科稱：中蘇關係如果不能正常發展，其責任不在中國[6]:8263。年初，孫科競選第一屆行憲副總統，敗於李宗仁。4月15日，國民政府副主席孫科在招待民社、青年兩黨之國大代表時稱：必須三黨繼續合作，始能「勘平內亂」，以進行艱巨之建設工作，而三黨合作之基礎，即在於黨與黨之間互諒與互助[6]:8572。4月16日，國民政府副主席孫科招待國民大會全體回教代表，就邊疆與少數民族問題發表講話稱：建設中國，最重要就是要實現三民主義，至少要使各民族在法律上一律平等，保護各民族尤其是邊疆少數民族在政治上、經濟上、文化上與內地享有平等發展的權利，而平等機會與權利的獲得，則必須採用保護邊疆政策，多予邊胞以各種有利之機會[6]:8573。4月17日，孫科招待四川籍國大代表並發競選演說稱：「在今日戡亂期間，淦川亦不失為西南戡亂大本營，至盼川籍人士，努力建設，並充實自衛實力，以捍衛鄉土，戡平匪亂。」[6]:8574孫科之反對派攻擊孫科欲獲副總統及立法院長雙重身份和職位；4月19日，立法院長孫科致函中國國民黨中央黨部，聲明放棄行憲立法委員之當選資格[6]:8576。4月20日，副總統候選人孫科、程潛等分別招待國民大會代表，發表演說，競選副總統[6]:8577。4月21日，孫科正式宣稱：「余本人已辭去已當選之立法委員一職，以是，行憲立法院院長之競選，余決不參加。」[6]:85795月，孫科在副總統競選中敗於李宗仁後再被任為立法院長。
1948年11月26日，行政院長翁文灝請辭獲准，蔣提名孫科繼任；次日，立法院投票，同意孫科為行政院長[7]:14。12月23日，行政院長孫科正式視事，主持首次內閣會議，發表施政綱領，宣布繼續「戡亂」，作戰到底，稱政府用兵最後目的在爭取和平，對內不倚外力支持，對外努力敦睦邦交；中國青年黨決定參加孫科新內閣，仍由左舜生任農林部長，林可璣任政務委員[6]:8759。12月25日，中共方面宣布頭等戰犯名單，第一批43名人，孫科是其中之一[6]:8760。12月28日，行政院新聞局否認孫科派代表晤李濟深[6]:8760。
1949年1月1日，行政院長孫科發表廣播演説，謂此次內戰各方均有責任；並表示政府力求解除人民痛苦，改革徵兵、徵糧制度和穩定物價[6]:8766。1月7日，行政院召集國防部長徐永昌、財政部長徐堪、主計長龐松舟、秘書長端木愷、交通部次長凌鴻勳開會，擬定疏散事宜[6]:8771。1月，蔣介石「下野」，由李宗仁代任總統。
2月1日，監察院長于右任、立法院長童冠賢致電在上海之行政院長孫科，希望孫為便於和談大計，以政府各要員仍留南京為宜；同日，孫科應李宗仁之召，偕內政部長洪蘭友自上海抵南京[6]:8799。孫科認為南京不穩，將行政院遷往廣州，一度令李宗仁政府無法運作，亦無法與中共和談。2月4日，行政院長孫科偕副院長吳鐵城等由上海飛抵廣州[6]:8803。2月6日，孫科於廣州舉行記者招待會，發表談話稱：政府力謀光榮和平，使國內一切問題獲「公平合理解決」；反對李宗仁願以中共八項和平條件談判之聲明，稱：「共黨所提出之懲治戰犯一節，即係絕對不能接受者。」；對各方反對行政院遷廣州事，宣稱遷廣州辦公，不等於遷都；次日，又在廣州紀念周上作報告，宣稱絕不接受投降的和平[6]:8806。2月28日，南京可靠消息，奉蔣「命令」，孫科今天下午抵達南京[8]:80。
3月8日，孫科內閣「宣布總辭」[9]:167。3月16日，蔣經國在溪口迎接孫科[9]:169。3月26日，孫科在廣州說，李宗仁與何應欽任命傅秉常為外交部長，目的在討好中共與蘇聯：傅已婉拒任命，何請葉公超暫代外交部長[8]:95。4月29日，美國駐廣州公使克拉克報告他拜訪孫科：孫科顯得緊張不安，幾乎不能對話，雖堅稱政府會保衛上海，卻說得未見信心。孫科離職前往香港[8]:135。1949年去美國[1]:2935。1950年，遊歷巴黎、西班牙等地。
1952年，孫科定居美國洛杉磯，以種菜、讀書度日。1964年到台灣[1]:2935。1965年由美國回到台灣。曾任中華民國總統府資政[1]:2935。1966年9月1日，接任考試院長[1]:2935。1967年出任東吳大學董事長。
1973年9月13日，孫科在台北市台北榮民總醫院逝世[10]埋葬於台北市陽明山第一公墓，享年八十二歲。
東吳大學外雙溪校區「哲生樓」係紀念孫科而得名，鑄字招牌由葉公超題字。
孫科的元配夫人為陳淑英，為孫科的表妹。孫科1912年出國留學時，兩人在檀香山成親，婚後陳淑英與丈夫相伴而行。南京國民政府成立後，孫科供職京城，由於南京濕熱難熬，夫人陳淑英生病，無法適應這裡的生活，便返回澳門養病。她在1947年中華民國國民大會代表選舉中，以香港青年救護團主席、香港婦女群福會會長身份當選廣東省中山縣國民代表。
生下二子二女，孫治平、孫治強、孫穗英、孫穗華。
孫科的二夫人為藍妮（學名藍業珍：乳名巽宜），兩人沒有正式婚姻關係。生下孫穗芬一女。
民國不為人知的名門四女之一，出生於沒落貴族世家，父親為藍世勳是江蘇省稅務局局長。藍妮曾與上海名門李調生之子李定國於1934年，24歲時結婚生了三女和一個兒子李振亞，李振亞後來結婚生下李矇（藍妮的孫女），即駱家輝的夫人。
藍妮與李定國離異後經由同學陸英介紹認識了孫科，因為外語能力強做事條理有方而成為時任立法院院長的孫科私人秘書。孫科決定娶藍妮為二夫人。婚後，孫科藍妮出雙入對，非常恩愛。為了表示對藍妮的忠貞感情，孫科親筆給藍妮寫了一張字據：「我只有元配夫人陳氏與二夫人藍氏二位太太，此外決無第三人。特此立證，交藍巽宜二太太收執。」[11]
嚴藹娟曾為孫科的秘書，兩人未正式結婚，生下一女孫穗芳。
孫科有2個兒子：孫治平和孫治強，4個女兒：孫穗英、孫穗華、孫穗芳和孫穗芬，人稱「四朵金花」。





政事堂國務卿
附： 督辦高雷羅陽欽廉瓊崖八屬善後事宜
附： 廣州城廂市政公所總辦
附： 廣州市市政公所總辦
