座標：39°58′56″N 116°20′22″E﻿ / ﻿39.982264°N 116.339379°E﻿ / 39.982264; 116.339379
清華園，清朝皇家園林，始建於康熙年間。最初為熙春園，後分為春澤園與涵德園，春澤園後更名近春園，涵德園後復名熙春園，又於咸豐二年（1852年）更名清華園。
目前「清華園」一詞泛指清華大學所在地，包括清末年間清華園、近春園以及其他部分地區。
1958年，清華大學東主樓建設時曾挖出漢墓，2008年修繕東區八飯廳時挖出遷葬墓志銘石碑，為「皇明誥贈榮祿大夫前軍都督府同知原任誥封懷遠將軍錦衣衛指揮同知管南鎮扶（撫）司少溪田公暨原配淑人贈夫人黨氏遷葬墓志銘」，「皇明誥贈」表示為明朝皇帝所賜[1]。明代萬曆年間，在今圓明園南、北京大學西位置，為明神宗外祖父武清侯李偉建別墅，名為清華園，又名李園，曾有「京國第一名園」稱號[2]，舊址於清朝改建暢春園[3][4]。
清華園前身是熙春園，即康熙帝皇三子胤祉賜園，為圓明園屬園，因位於圓明園東，又稱「東園」。《康熙朝滿文硃批奏摺全譯》中康熙四十六年三月二十日的奏摺稱：「竊於今年正月十八，……今臣胤祉我買得水磨閘東南明珠子奎芳家鄰接空地一塊。看此地方，距四阿哥建房一代近，且地處現開濬新河南岸，系皇父遊逛之路，地亦清淨，無一墳家。」可得知胤祉在此修建了熙春園[5]。道光二年，帝將其一分為二，西為春澤園（後近春園），東為涵德園（後復名熙春園，即清華園），分別授予皇四弟瑞親王綿忻、皇三弟惇親王綿愷。綿愷無子，皇五子奕誴過繼於當時已經去世的惇恪親王綿愷繼承熙春園，俗稱「小五爺園」。皇四子奕詝繼承帝位為咸豐帝，為五弟奕誴親書匾額，改名為「清華園」。1860年，英法聯軍焚毀近春園，清華園倖免。奕誴死後，長子載濂繼承，因載濂弟端郡王載漪為義和團在園內「設壇舉事」，後清華園被收回荒廢。外務部為遊美學務處上奏獲得此地建設肄業館，改名為清華學堂，1911年開學，1913年清華學校將近春園等地併入，發展成為今日清華大學[注 1][6]。
康熙帝共駕臨皇三子胤祉花園「熙春園」十次，其中八次在此過壽，包括1713年的康熙六十大壽。康熙帝共為熙春園題匾額五塊：「制節謹度」、「竹軒」、「謙受益」、「主善齋」和「熙春」，最後一塊題於1713年的「熙春」確定了園名。
尊行齋，涵春書屋，環碧堂，藻德居，花韻選
主善齋，松鶴山房
嘉董齋，臨漪榭
工字廳，原名工字殿， 始建於1762年，清華大學最負盛名的古建名勝，與古月堂一巷相隔。位於清華大學第二教學樓西側。廳內共有100多間房間，建築面積2638平方公尺，磚木結構。[7][8]
工字廳庭院門前有一座小石橋，門口左右各有兩隻巨大的石獅子，門額一匾上書「清華園」三個大字是咸豐皇帝御筆親題。這道門早先是作為皇家園林清華園的二宮門，進入二宮門，便是工字廳，早年稱作「工字殿」，因為前後兩個大殿中間以短廊相接，俯視如同一個「工」字。庭院內部採用中國北方典型的古典園林型庭院的設計：曲廊回合，雕欄玉砌的小走廊，紅綠色相間，廊壁雕琢著各種圖案，花木山石，甬路兩側修葺小樹叢。 [8]
工字廳目前用作清華大學校長辦公室等重要辦公機構的所在地[9]。工字廳於2004年獲得聯合國教科文組織亞太區文物古蹟保護獎。2001年，工字廳被國務院正式公布為第五批全國重點文物保護單位[10]。2016年被列入為「首批中國20世紀建築遺產」[11]。
怡春院，建於清康熙年間（1762年），位於工字廳西北，與工字廳以垂花門相通（今不存），院內有月亮門、藤蘿架、小型魚池、假山等，一室名為「藤影荷聲之館」。[12]
怡春院原本做為安置伶工之處，清華建校後用於唐孟倫庶務長辦公室，現用作校機關辦公場所。
藤影荷聲之館建於清康熙年間，位於工字廳後聽西部。與工字聽以「三步廊」相接，是一個小客廳，稱為「西客廳」或「西花廳」。
藤影荷聲之館初建時為書房，是工字廳大院內最優美的地方，
古月堂，建於清道光二年（1882年）前後，與工字廳一巷相隔。古月堂最有特色的部分是垂花門，至今完好無損。建築面積697平方米，磚木結構。[12]
古月堂最初用作清華園園主的書房，清華大學建校後轉用作教師宿舍，梁啟超、朱自清都曾經住過。1928年清華開始招收女生後，古月堂改為清華第一座女生宿舍，因此而聞名。女生專用宿舍靜齋於1932年落成後，全校女生和部分女教師遷入靜齋。[12]
古月堂目前用作清華大學管理機構辦公場所。2001年，古月堂被國務院正式公布為第五批全國重點文物保護單位[13]。2016年被列入為「首批中國20世紀建築遺產」[14]。
