庚子賠款，又稱庚子事變賠款、庚子拳亂賠款，簡稱庚款，是中國清朝政府在1901年9月7日與庚子事變相關其他十一國簽訂的《辛丑條約》中所規定的賠款，因系針對1900年（庚子年）義和團發起的庚子事變，引致八國聯軍出兵中國，因此被稱為庚子賠款。
庚子賠款總額為關平銀四億五千萬兩，約合當時的3.33億美元或7161萬英鎊或6.3億日元或9.7億盧布。賠款年息為四厘（4%），分三十九年還清，本息共計九億八千二百二十三萬八千一百五十兩（9億8223萬8150兩）。
西方各國要求中國賠款的理由包括：
這筆賠款被稱為「大賠款」。還有17個省的中國地方官紳分別與各國領事、教士、教民協商議定了紋銀2227萬2708兩的地方賠款[1]，其中538萬6000兩歸入大賠款。地方賠款的實際支付額為紋銀1688萬6708兩，被稱為「小賠款」。[註 1]
在庚子賠款4.5億兩紋銀的分配比例中，俄國所獲最多，達2.84億盧布（包括中東鐵路損失7000萬盧布、直接戰費2億盧布及利息1400萬盧布，賠款衍生利息未計算在內），占庚子賠款總數的28.97%；其次為德意志帝國，占總數的20.02%；其他各國的分配比例為法國15.75%，英國11.25%，日本7.73%，美國7.32%，義大利5.91%，比利時1.89%，奧匈帝國0.89%，荷蘭0.17%，西班牙、葡萄牙、瑞典和挪威四國各占0.025%。根據事後結算，賠款的總額是列強所損失的十倍到二十倍之間。
各國賠款分配比例，除考慮到出兵數量、戰費支出多寡以及財產損失外，德國因其外交官克林德遇害故要求巨額賠償。法國為中國天主教會保護國，因此其所得賠款（主要為「小賠款」）中，有一部分用於修繕被毀教堂，以及支付給中國遇害天主教教民遺屬，作為撫恤金。[註 2]
根據辛丑條約，以中國的關稅、常關稅、鹽稅作為賠款抵押。還本付息定在上海，由滙豐銀行、德華銀行、道勝銀行、東方匯理銀行、正金銀行 經收。次年美國花旗銀行在上海設分行，參加組成庚子賠款銀行委員會。清政府的關稅收入僅能償還以前的舊借外債，庚子賠款年額2121萬餘兩攤派給各省、關，引起田賦、丁漕、糧捐、契稅、當稅、鹽斤加價、關稅、厘金、統稅和各種捐稅的不斷增加，當時稱之為「洋捐」。
1905年由於國際市場上黃金上漲，白銀下跌，列強認為中國以白銀支付賠款的方式將給他們造成巨大損失，要求改用黃金支付。這就是晚清財政史上的所謂「鎊虧」問題。1905年大清政府就向列強額外支付了當年的「虧鎊」120萬英鎊，折合白銀800萬兩。
這種地方攤牌「洋捐」，直接造成了1900年代全國的「抗洋捐」鬥爭300餘起，著名的有：
第一次世界大戰中國對德、奧宣戰後，停止支付這兩國的庚子賠款。同時沙俄宣布暫停「賠款」緩付5年。1924年5月，蘇聯宣布放棄庚子賠款。1924年底，美國政府宣布第二次退還庚子賠款，把餘下的所有對美賠款全數退還。1925年法、日、英、比、意、荷等國都聲明退回賠款餘額，並訂立協議，充作辦理對華教育文化事業，或充作外國銀行營業費用和發行內債基金之用。這種退回庚款的實際使用，除蘇聯外都由中外合組的管理委員會主持。實際上中國政府仍必須支付對美、英、日、法、比、意、荷、挪威等國的賠款，支付給這些國家把持的管理委員會以用於上述事項。直至1938年賠款支付終止，實際共支付賠款六億五千二百三十七萬（6億5237萬）余兩，折合銀元則約為十億元。[2]
中國作為一戰戰勝國，帝俄決定將「賠款」緩付5年。1924年5月底取代帝俄的蘇俄政府聲明，庚子賠款是帝國主義列強強加給中國人民的不義賠款，俄國決定放棄俄國剩餘全部庚子賠款，提倡將放棄的賠款作為中國教育款項。 
第一次世界大戰後，中國乃戰勝國，因此停止對戰敗的德國和奧匈帝國的賠款。
1904年，天津教案中燒毀的望海樓天主堂，使用庚子賠款按原貌修建。
法國仿效美國將賠款的一部分用於資助中國年輕學生到本國留學。
法國於1919年將此筆部份款項，先行用來成立了高等漢學院。
英國政府從庚子款中拿出五十萬兩白銀，在山西建立西學專齋，也就是後來的山西大學堂（今山西大學）[3]。這項撥款在李提摩太手裡管理十年，十年之後（1910年）又交給了山西省當局[4]。
而1926年5月[5]，英國國會通過退還中國庚子賠款議案（退款用於向英國選派留學生等教育項目），即派斯科塞爾來華制定該款使用細則。當時，胡適是中英庚款顧問委員會中方顧問。
1931年成立中英庚款董事會。1934年中英庚款董事會對南開大學捐資2萬元，作為購置算學系設備。
1947年12月，中華民國行憲後，此直接隸屬於行政院的機關予以更名，改名為「中英文教基金董事會」。同年廢除。
日本仿效美國將賠款的一部分用於資助中國年輕學生到本國留學。此外又設立「東方文化事業會」，邀請中國學林耆宿續修《四庫全書》，收書並著成提要若干。
曾任美國國務院遠東問題顧問的柔克義在得知大批中國青年赴日留學的消息後，1904年底向美國國務院提交了《減免部分拳亂賠款，資助清國留學美國》的建議書，此舉得到了美國部分上層人士的支持。
1905年，在中國駐美國公使梁誠與美方商討庚款使用黃金還是白銀支付方式時，獲悉美國國務卿海約翰有「美國所收庚子賠款原屬過多」之語，於是梁誠放棄了使用黃金還是白銀的爭論，轉而向美國政府提出「退還庚子賠款虛數的要求」，一方面上書清廷請以此款設學育才。經過3年多交涉，中間雖因發生粵漢鐵路廢約之關係而生阻，但梁氏努力不懈，1908年6月23日美國國會終於通過退還庚子賠款案，將處置賠款全權付與總統西奧多·羅斯福。1908年（光緒三十四年）7月11日，美國核減賠款文告由美國駐華公使柔克義送達中國政府，其中說：美國決定以部分庚子賠款還贈中國，但貴國政府得遣學生來美留學。 中國外務大臣慶親王奕劻答覆上述公文說：
.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}
體會新近貴國總統希望鼓勵我國學生赴美入學校及求高深學問之誠意，並有鑑於以往貴國教育對於我國之成效，大清帝國政府謹誠懇表示此後當按年派送學生到貴國承受教育。同日，外務部致美國公使館函稱：

從賠款退還之年起，前四年我國將次第派送一百學生；迨四年終局，我國將有四百學生在美，從第五年起，直至賠款完畢之年，每年至少派送五十名學生。並派唐紹儀為特使赴美表示謝意。
辛丑條約中國應付美國賠款2444萬778元8角1分，經老羅斯福總統決定將當時尚未付足之款項1078萬5286元1角2分，從1909年1月1日開始實行「退款」。「退賠款」也不是由美國退回，而是在原來每年應交的「賠款」中扣除。也就是說這筆款項每年仍必須由中國政府從各項捐稅攤派中徵收，交給美國花旗銀行後，不受中國政府支配，而是另立「助學基金」由美國政府監督使用。為紀念羅斯福總統對清華立校的貢獻，清華的西體育館被命名為「羅斯福紀念體育館」（Roosevelt Memorial Gymnasium），並在面牆上鑄其雕像（1950年代被中國共產黨方面作為「帝國主義侵略」象徵被剷除）。
1909年7月10日，為落實美國提出的庚款興學計畫，外務部、學部《會奏收還美國賠款譴派學生赴美留學辦法折》，詳細規定了派遣留美生的辦法，包括：擬在京師設立遊美學務處，由外務部、學部派員管理，綜司考選學生、遣送出洋、調查稽核一切事宜。並附設肄業館一所，選取學生入館試驗，擇其學行優美，資性純篤者，隨時送往美國肄業，以十分之八習農工商礦等科；以十分之二習法政理財師範諸學。所有在美收支學費、稽查功課、約束生徒、照料起居事務極為繁重，擬專派監督辦理。
1909年成立肄業館。1911年4月，肄業館改稱清華學堂。辛亥革命後改為「清華學校」。設立該校目的是做為留學生的留美預備學校。學生經過8年的留美預備訓練，在完成基礎學業的同時，熟習美國的語言文字、生活方式、風俗習慣、社會政治等。畢業生直接進入美國大學三年級留學。這是中國第一所專為留學美國的中國青年所建立的預備學校，也是位於北京的清華大學及位於台灣新竹的國立清華大學之前身。清華學校每年招考學生的名額．按照各省分擔的庚子賠款的比例分配。
1924年，美國政府又宣布第二次退還庚子賠款。由於當時中國處在戰亂時期，沒有穩定的中央政權，美國政府委託由美中兩國人士組成的「中華教育文化基金會」管理退款，這次數額是25000美金[6]。
1928年，南京國民政府將清華學校易名為清華大學，隸屬教育部，不再是專門的留美預備學校，但仍在1929年遣派37名畢業生、考選10名專科生赴美留學。至此，清末民初的留美高潮回落，此後3年沒有再遣派留美生。自此庚子賠款的大部功用轉而資助清華大學設校之所需。
中華教育文化基金會用退還的賠款興辦文教事業，繼續培養留學生並資助清華大學，還在1931年建立了當時遠東最先進的圖書館之一「國立北平圖書新館」。這是今天的中國國家圖書館古籍分館的前身。
清華將美國退款的使用剩餘部分存放至美國銀行設立「清華基金」。1949年，梅貽琦校長前往美國掌控此基金，後前往台灣新竹市復建國立清華大學，至今此基金利息仍每年由銀行撥付給國立清華大學。[7][8][9]
比利時於其皇家美術與歷史博物館（1929年）另行成立了高等漢學院。[10]
1929年，北洋大學主樓毀於火災後，比利時庚子賠款出資用於復建。
