地理座標系一般是指由經度、緯度和相對高度組成的座標系，能夠標示地球上的任何一個位置[1]。經度和緯度常合稱為經緯度，把球面上的經緯度顯示在平面地圖上需要採用某種地圖投影[2]。
為了與只選用經緯度的在扁球面或球面上的座標系相區別，採用大地緯度的帶有相對高度的三維地理座標系也稱為大地座標系。採用的地心緯度定義的三維地理座標系是一種球極座標系。地理座標系統還有採用三維笛卡爾座標系的地心地固座標系和本地切面座標系（英語：Local tangent plane coordinates）。
由於地面高低的不同和地球形狀的不正規，天體測量所得的信息不足用於明確地計算地理位置。一般採用某個標準的大地測量系統所規定的地理座標系統，目前最常用的標準是WGS84，它被衛星導航系統如美國全球定位系統使用。
經度是地球上一個地點離一根被稱為本初子午線的南北方向走線以東或以西的度數。本初子午線的經度是0°，地球上其它地點的經度是向東到180°或向西到180°。不像緯度有赤道作為自然的起點，經度沒有自然的起點而使用經過倫敦格林尼治天文臺舊址的子午線作為起點。東經180°即西經180°，約等同於國際日期變更線，國際日期變更線的兩邊，日期相差一日。
緯度是指某點與地球球心的連線和地球赤道面所成的線面角，其數值在0至90度之間。位於赤道以北的點的緯度叫北緯，記為N，位於赤道以南的點的緯度稱南緯，記為S。
相對高度是某地點相對大地水準面的高度，海拔是指某地點相對海平面的高度，當二者基於相同基準面並同時使用時，前者指地表高度，後者指在地表之上的高度如飛機飛行高度。
經緯度以度數表示，一般可直接以小數點表示，但亦可把度數的小數點分為角分（1角分等於六十分之一度）和角秒（一角秒等於六十分之一角分）
不少軟體可把不同的經緯度表示方式轉換。
以下為經度在前，緯度在後的採用（經度,緯度），例：臺北市以此寫法為 121°38′E, 25°2′N。
以下為緯度在前，經度在後的採用（緯度,經度），例：臺北市以此寫法為 25°2′N, 121°38′E。
