座標：24°26′46″N 118°04′04″E﻿ / ﻿24.44611°N 118.06778°E﻿ / 24.44611; 118.06778
廈門（閩南語：厦门，白話字：Ē-mn̂g，閩拼：Ê-bbńg，國際音標：.mw-parser-output .IPA{font-family:"Charis SIL","Doulos SIL","Linux Libertine","Segoe UI","Lucida Sans Unicode","Code2000","Gentium","Gentium Alternative","TITUS Cyberbit Basic","Arial Unicode MS","IPAPANNEW","Chrysanthi Unicode","GentiumAlt","Bitstream Vera","Bitstream Cyberbit","Hiragino Kaku Gothic Pro","Lucida Grande",sans-serif;text-decoration:none!important}.mw-parser-output .IPA a:link,.mw-parser-output .IPA a:visited{text-decoration:none!important}/e˨˩ bŋ̍˨˨/（廈門話讀音），郵政式拼音：Amoy（來自漳州話讀音[ɛ˨˩ mui˩˧]）），別稱鷺島，簡稱鷺或廈，是中華人民共和國15個副省級城市之一，五個計劃單列市之一；廈門經濟特區也是中國大陸最早實行對外開放政策的四個經濟特區之一和五個開發開放類國家綜合配套改革試驗區之一（即「新特區」）。廈門為兩岸新興產業和現代服務業合作示範區、東南國際航運中心、兩岸區域性金融服務中心和兩岸貿易中心，東南國際航運中心海滄港區域和兩岸貿易中心核心區也被納入到中國（福建）自由貿易試驗區的廈門片區。2018年廈門市市區建成區388.58平方公里，常住人口411萬人。
廈門市是中華人民共和國東南沿海重要的中心城市，現代化國際性港口風景旅遊城市，位於臺灣海峽西岸中部、福建省東南沿海、閩南金三角的中心，地處北緯24°23'～24°54'、東經117°53'～118°26'，隔海與龍海市及中華民國的金門縣相望，陸地與南安市、安溪縣、長泰縣、龍海市接壤[2]。全市通行閩南語廈門話。廈門島是廈門的主要島嶼，也是廈門經濟特區的發祥地，島上有廈門的商業和政治中心。廈門島和金門縣隔海對望，在兩岸敵對期間曾經炮火連綿。廈門市的管轄境域由沿廈門灣的大陸地區（翔安、同安、集美、海滄）、廈門島（思明、湖裡）、鼓浪嶼（思明）、大嶝島（翔安）等島嶼以及廈門灣組成，全市土地面積656.14平方英里，其中廈門本島土地面積54.48平方英里（含鼓浪嶼），海域面積約1,308.89平方英里。港區外島嶼星羅棋布，港區內群山四周環抱，港闊水深，終年不凍，是一個條件優越的海峽性天然良港。當年新加坡總理李光耀到廈門時稱廈門為「花園城市」，美國前總統理查·尼克森亦曾贊美廈門為「東方夏威夷」。
廈門市2018年地區生產總值4791.41億元人民幣，增長7.7%，居福建省第3位，居中國大陸第46位，在大陸15個副省級城市中居第15位，單位面積地方級財政收入居15個副省級城市第2位，全社會研發投入占GDP比重為3.3%，居15個副省級城市第4位。2018年人均地區生產總值118,015元人民幣，城鎮居民人均可支配收入50,948元人民幣，居福建省第1位。廈門的主要產業包括：交通運輸和倉儲郵政業，信息傳輸和信息技術，商貿服務業，會展旅遊業，金融業，機械製造，航空維修和電子產品製造。廈門為全世界最大的LED晶片生產封裝基地之一，並且擁有全世界最大的大型客車生產基地與全亞洲最大的航空維修基地之一。
晉太康三年（282年）置同安縣，這裡被劃屬晉安郡，後併入南安縣。
唐貞元十九年（803年）析南安縣西南部置大同場。
據現已發現《唐許氏故陳夫人墓誌》，墓主陳夫人卒於唐大中十一年，即公元857年，墓志銘提及墓主先人「宵遁於清源之南界，海之中洲，曰新城，即今之嘉禾里是也」，可見唐宣宗大中年間，廈門島已經名為「嘉禾里」了[3][4]。
五代後唐長興四年（933年）升為同安縣，轄域包括現在的廈門市全部、金門縣及龍海市東北部（今廈門島稱為嘉禾嶼，行政上為同安縣嘉禾里）。
宋太平興國年間，因島上產稻「一莖數穗」，故得名「嘉禾嶼」。
1276年元兵南下，宋幼帝趙昰曾逃避於此。元末設嘉禾千戶所。
明洪武二十年（1387年）在嘉禾里西南端築「廈門城」——意寓國家大廈之門，「廈門」之名自此列入史冊。
清順治七年（1650年）鄭成功駐兵廈門，十二年（1655年）置思明州，康熙二年（1663年）改設思明縣，康熙十九年（1680年）廢。二十三年（1684年）設台廈兵備道，道尹駐台灣府治（雍正六年即1728年台灣府改為台灣道）；二十五年（1686年）以泉州府同知分防設廳，雍正五年（1727年）興泉道（後為興泉永道）道治自泉州移駐廈門。
康熙二十三年（1684年），設立閩海關廈門口，1685年5月正式對外辦公。1689年英國東印度公司貨船在廈門首次直接進口中國茶葉開回英國。乾隆二十二年（1757年），實行廣州一口通商，關閉包括廈門口的其他海關。
康熙二十五年（1686年），以同安縣嘉禾嶼等地置廈門廳，治所在今福建省廈門市。屬泉州府。轄今廈門島。
清道光《廈門志》 卷2引 《鷺江志》： 「昔島上多白鷺棲息，又有鷺嶼、鷺島之稱。」，故廈門島又稱「鷺島」。
鴉片戰爭期間，1841年（道光二十一年），英軍攻陷廈門，霸占道署，1845年將其拆毀，改建為英國駐廈門領事館。1863年（同治二年），清朝收回道署舊址。次年，道尹曾憲德又拆除英國領事館洋樓，重建道署，並立《重建興泉永道署碑記》記述此事。今道署原建築早已無跡可尋，僅有殘存的碑記於1991年修復。
鴉片戰爭後，廈門港成為中國最早開放的五個口岸城市之一，來自周邊泉州、漳州等地的民眾開始湧入廈門，融合了泉州話和漳州話特點的廈門話於此時開始形成。1852年，在廈門設英租界。1902年鼓浪嶼成為公共租界。
民國初年，全國廢府州廳改縣。民國元年（1912年）4月15日，析同安縣嘉禾里（廈門島）和翔風裡的大小金門島、大嶝島、小嶝島和角嶼置思明縣，此時，廈門與金門一同從同安縣獨立為「思明縣」。同年4月28日，思明縣政府正式成立，隸屬福建軍政府。是年，福建省設東路、西路、南路、北路4個道，南路道駐思明縣，轄12個縣，思明縣、同安縣屬之。同年9月12日，改思明縣為思明府。翌年3月20日，復為思明縣。
民國3年（1914年），南路道改名廈門道，道署駐地和轄境不變。思明縣、同安縣仍屬之。同年，大小金門島、大嶝島、小嶝島、角嶼等島嶼從思明縣獨立出來設置金門縣（歸廈門道管轄，乃二等縣治）。
民國14年（1925年）廢道，實行省、縣兩級地方建制，思明縣和同安縣都屬福建省政府。
民國22年（1933年）11月20日發生"閩變"成立中華共和國人民革命政府。12月1日，成立廈門市政府。10日，廈門市政府升級為廈門特別市政府，直屬中華共和國人民革命政府。12月13日，中華共和國人民革命政府決議將福建省分為閩海、延建、興泉、龍汀四省，興泉省省治設泉州（今泉州市鯉城區），同安縣屬之。翌年1月「閩變」失敗後，廈門特別市政府和興泉省隨之撤銷，廈門恢復思明縣建制，與同安縣均屬福建省政府直轄。
民國23年（1934年）7月，國民政府在福建省省縣之間設行政督察區，思明縣與同安縣同屬福建省第五行政督察區管轄。
民國24年（1935年）2月7日，國民政府行政院核准廈門設市。4月1日，廈門市政府正式成立，直屬福建省政府，廈門市是福建省第一個設市的城市，比省會福州早了11年。禾山設特種區，區署設於東山後院，歸同安縣管轄。是年，調整福建省行政督察區域，同安縣改屬福建省第四行政督察區。
民國27年（1938年）5月13日，日軍攻占廈門，廈門全島淪陷。6月20日，日本方面成立偽廈門治安維持會；翌年7月1日，日本方面成立偽廈門特別市政府，由日本興亞院廈門聯絡部控制，下轄鼓浪嶼、金門、浯嶼3個特別公署。民國32年3月30日改為汪偽南京國民政府直轄市。
抗日戰爭勝利後，中華民國政府收回鼓浪嶼，恢復廈門市政府建制。民國34年（1945年）10月4日重建廈門市政府，直屬福建省政府管轄。
1949年9月19日，同安縣被解放軍攻占。25日，嵩嶼、集美等地被解放軍攻占，至此，福建的大陸部分全部被解放軍占領。
10月9日，解放軍開始攻打大嶝島，10日夜占領大嶝島，11日夜占領小嶝島，15日占領角嶼，至此金門縣大嶝鄉被解放軍全部占領。
10月15日，解放軍開始攻打廈門島，17日占領廈門島和鼓浪嶼。10月21日成立廈門市人民政府，屬於省轄市，轄境為廈門島、鼓浪嶼及其周邊島嶼。
1950年10月，廈門市設開元、思明、鼓浪嶼、廈港（後廢）、禾山（1958年改為郊區）共五個區。
1953年11月，同安縣集美鄉改隸廈門市。1957年4月，同安縣灌口區的12個鄉（鎮）改隸廈門市。1958年10月，海澄縣（今龍海市）的海滄、新垵2個鄉改隸廈門市，同月，同安縣改隸廈門市。1970年7月，同安縣改隸晉江地區。1971年3月，南安縣轄的大嶝公社（包括大嶝、小嶝和角嶼三島）和水頭公社的蓮河、霞浯兩個大隊劃歸同安縣。1973年9月同安縣復歸廈門市管轄。至此，廈門現境域形成。
另外，攻占金門大嶝鄉後，中華人民共和國政府將其屬於晉江地區南安縣代管。1950年4月，改為南安縣縣轄區——大嶝區，1958年改為大嶝鄉。1955年5月，設立金門縣人民政府。1958年成立大嶝公社。1970年12月金門縣人民政府撤銷，1971年3月，大嶝公社改隸同安縣。1973年9月作為同安縣的一部分改隸廈門市。
1978年9月，設杏林區。1987年，設湖裡區。1997年5月，同安縣撤縣設區，改設同安區，至此，廈門不再設縣。2003年9月，撤銷開元區、鼓浪嶼區，併入思明區。杏林區改稱海滄區，但原杏林區的核心地區被劃給集美區。同安區劃出南部馬巷鎮、新店鎮、新圩鎮、內厝鎮、大嶝鎮五個鎮（昔日同安縣翔風裡與民安里為核心）組成翔安區。至此，廈門現行的行政區劃形成。
1988年4月18日廈門被批准為計劃單列市，1994年2月25日定為副省級城市。1994年3月，中華人民共和國全國人大授予廈門經濟特區地方立法權。
1980年10月廈門市部分區域成立廈門經濟特區，共有2.5平方公里，1984年經濟特區範圍擴大為全島，共有131平方公里。2010年經濟特區擴大到全市。
廈門市政府駐地原在公園南路，1988年遷至湖濱北路今址。
在清朝及以前，除今海滄區（東孚除外）原屬漳州府海澄縣外，今日廈門市的其餘全部區域都屬於泉州府同安縣。
廈門位於東經118°04'04"，北緯24°26'46"附近，在中國東南沿海，與漳州、泉州相連，地處閩南金三角中部。
廈門市由廈門島、鼓浪嶼及其眾多小島嶼和同安、集美、海滄、翔安等陸地部分組成，總面積有1699.39平方千米，海域面積有390多平方千米。其中廈門島面積約為132.5平方千米，是福建省的第四大島嶼，全島海岸線約為234千米。
廈門灣地處中國東南沿海——福建省東南部、九龍江入海處，背靠漳州、泉州平原，瀕臨台灣海峽，整個海岸線蜿蜒曲折，全長234公里，港闊水深，不淤不凍、風小，是條件優越海峽性的天然良港，有史以來就是中國東南沿海對外貿易的重要口岸。廈門港擁有多個港區和生產性泊位，可以停泊世界上最大的貨櫃船。目前，廈門港已躋身國內大型一類港、世界貨櫃大港14強之列。[5]
當地氣候屬於亞熱帶季風氣候，年平均氣溫在攝氏21度左右。


廈門當地有文昌魚、白鷺和中華白海豚等珍稀物種，廈門市設有面積33088公頃的廈門珍稀海洋物種國家級自然保護區。
1986年10月23日廈門市第八屆人民代表大會常務委員會第二十三次會議，審議廈門市人民政府關於提請確定市樹、市花、市鳥的議案，決定鳳凰木為市樹、三角梅為市花、白鷺為市鳥。目前廈門市的公營單位多以白鷺形象為徽標。
2003年，廈門調整行政區劃，此後，行政區劃再未改變。現轄6個市轄區：思明區、湖里區、海滄區、集美區、同安區、翔安區。
廈門市除正式行政區劃外，還設立以下經濟管理區[11]：
清朝時，廈門建有漳廈鐵路，為福建省第一條鐵路，後拆除。1957年，鷹廈鐵路通車，它是歷史上福建的第二條鐵路，是仍有使用的鐵路中的廈門第一條鐵路，該鐵路長期以來是廈門的唯一鐵路，它原本通到民族路與壽山路交叉口一帶，靠近鷺江和鼓浪嶼，後截短至現在的廈門站。
除鷹廈鐵路外，設計時速為250公里的福廈鐵路、龍廈鐵路和廈深鐵路分別於2010年4月26日、2012年6月29日和2013年12月28日建成通車。目前，加快推進福廈高鐵、廈汕高鐵建設，打通沿海高速鐵路通道。規劃新增廈渝高鐵、昌廈高鐵，打通廈門向內陸地區的高速鐵路通道。規劃新增東孚至安溪貨運鐵路（興泉鐵路支線），提升鐵路貨運能力。控制預留廈金台鐵路通道。[15]
客運站：
貨運站：
編組站：
廈門港是天然良港，港闊水深，終年不凍、不淤、風小，距離市中心較近。它是中國沿海主要港口之一，是中國綜合運輸體系的重要樞紐、貨櫃運輸幹線港、東南沿海的區域性樞紐港口、對台航運主要口岸，有通往國際國內的航線，2017年、2018年貨櫃吞吐量位居世界第14位。
在市區內，聞名遐邇的文曾路是廈門首條跨越萬石山國家級風景區的交通大動脈，唯一一條汽車觀光山路。環島路環繞廈門島東南部。成功大道和環島幹道自北向南穿過廈門島。仙岳路在東向西從廈門島中部穿過，枋鍾路自東向西穿過廈門島北部。湖濱東路、湖濱西路、湖濱南路、湖濱北路，環繞篔簹湖。
廈門軌道交通：目前廈門已開通軌道交通(地鐵)1號線。依據廈門市城市總體規劃和綜合交通規劃，廈門市城市軌道交通2020年線網由6線組成，總長度約267公里，共設車站139座，含換乘站18座；遠景年線網由11條線路組成，總長度404公里，共設車站188座，含換乘站42座。此外，國家發展改革委關於福建省海峽西岸城際鐵路建設規劃（2015～2020年）的批復，建設泉州-廈門-漳州城際鐵路、漳州-港尾-廈門城際鐵路（部分利用港尾鐵路改建），線路總長263公裏。
2010年第六次全國人口普查廈門市常住人口為3531347人，其中，男性人口為1832194人，占51.88%；女性人口為1699153人，占48.12%，居住在城鎮的人口為3119413人，占88.33%；居住在鄉村的人口為411934人，占11.67%，具有本省外市戶籍的遷入人口為821517人，占23.26%，具有外省戶籍的遷入人口為1023769人，占29%，而本市戶籍的只占47.75%，不到常住人口的一半。[19]
2018年廈門市戶籍人口242.53萬人，常住人口411萬人。[20]
廈門話是由泉州話的次方言同安話發展而來的，語言學歸類上屬於閩南語的泉漳片。研究同安話是探索廈門話形成的必由之路。[21]自清末五口通商以來，由於廈門在閩南地區的經濟優勢，廈門話逐漸取代了泉州話，成為閩南地區最通用的閩南語方言。[22]
多年來，由於政府大力推行普通話以及外來非閩南民系人口的大量湧入，現代標準漢語（即「普通話」）在廈門地方語言中已占重要地位，廈門的閩南語狀況並不容樂觀，現今的有些廈門年輕人的閩南語能力甚至不如某些東南亞的早期閩南移民後裔。
2018年地區生產總值（GDP）4791.41億元，按可比價格計算，比上年增長7.7%。其中，第一產業增加值24.40億元，增長2.6%；第二產業增加值1980.16億元，增長8.1%；第三產業增加值2786.85億元，增長7.5%。三次產業結構為0.5∶41.3∶58.2。按常住人口計算的人均地區生產總值118015元，增長5.2%，折合17834美元。
廈門人均GDP、地均GDP（經濟密度）、財政收入在全省排名第一，經濟密度排名全國第五[23]。
廈門市的南音（與泉州市聯合申報）、高甲戲（與泉州市聯合申報）、歌仔戲（與漳州市聯合申報）、答嘴鼓、廈門漆線雕技藝、閩南童謠、中秋博餅、閩台送王船、思明區的講古、海滄區的保生大帝信俗、海滄蜈蚣閣、湖里區的閩南傳統民居營造技藝（與泉州市鯉城區、惠安縣、南安市聯合申報）等12項非物質文化遺產均被列入國家級非物質文化遺產名錄。廈門市內有國家一級文化館一座：廈門市文化館，國家二級博物館一座：華僑博物院，首批中國歷史文化街區一處：鼓浪嶼歷史文化街區。
廈門市最早的宗教歷史可以溯及隋朝時佛教傳入同安，至於廈門島內則在唐朝大中年間（842年-857年）開始有佛教活動。道教、天主教、基督新教和伊斯蘭教也分別於唐朝中葉、明朝崇禎年間、清朝道光年間和清朝中葉傳入廈門。[24]
黃昏時的廈門世茂海峽大廈
廈門建設銀行大廈
廈門中山路
廈門國際會展中心
廈門市區（圖中顯著地標左起依次為建設銀行大樓、鄭成功塑像、國際銀行大樓、和平碼頭、狐尾山氣象台）
華僑大學華文學院、廈門國際學校、廈門岷廈國際學校、廈門協同外籍人員子女學校、國貿協和雙語（廈門）高級中學、廈門華銳雙語學校、廈門萬科梅沙學校
截至2008年9月，廈門市共有市直屬醫院和療養院11家，市管行業醫院和療養院12家，市管民營醫院7家，區屬、區管醫院24家。
廈門市目前有三級甲等醫院九家（綜合六家，專科三家）：
綜合三甲:廈門大學附屬第一醫院、廈門大學附屬中山醫院、廈門大學附屬成功醫院（中國人民解放軍陸軍第七十三集團軍醫院）、北京中醫藥大學第八臨床醫學院/廈門醫院（廈門市中醫院）、廈門醫學院附屬第二醫院、廈門長庚醫院
專科三甲:廈門大學附屬廈門眼科中心、廈門大學附屬婦女兒童醫院（廈門市婦幼保健院）、廈門醫學院附屬仙岳醫院
廈門市目前按三級甲等醫院建設的醫院有：四川大學華西廈門醫院、復旦大學附屬中山醫院廈門醫院、復旦大學附屬兒科醫院廈門分院（廈門市兒童醫院）、福建醫科大學附屬廈門弘愛醫院（含弘愛康復醫院、弘愛養護院、弘愛婦產醫院）、廈門大學附屬翔安醫院、廈門大學附屬第一醫院海滄院區、廈門大學附屬中山醫院東部院區、廈門市海滄醫院、福建中醫藥大學附屬廈門第三醫院、廈門市第五醫院（廈門大學附屬第一醫院同民分院）、廈門大學附屬心血管病醫院、廈門大學附屬廈門眼科中心五緣院區、廈門市婦幼保健院集美院區（廈門大學附屬婦女兒童醫院集美院區）、廈門醫學院附屬口腔醫院、廈門科宏眼科醫院、萬人泰和（廈門）康復醫院、廈門蓮花醫院、齊安中醫院
廈門本地的廣播電視節目由廈門廣播電視集團播送，主要包括五個電視頻道（其中含一個上星頻道）和五個調頻廣播頻道以及一個移動電視頻道。
廈門是重要的現代化國際性港口風景旅遊城市，擁有國家級風景名勝區（國家公園）一處：鼓浪嶼—萬石山風景名勝區；鼓浪嶼風景名勝區還是首批國家5A級旅遊景區；2017年7月8日，「鼓浪嶼：國際歷史社區」被列入世界文化遺產名錄。
國家4A級旅遊景區13家：園林植物園、集美嘉庚公園、海滄大橋旅遊區、日月谷溫泉主題公園、天竺山森林公園、胡里山炮台、園林博覽苑、同安影視城、翠豐溫泉旅遊區、海滄青礁慈濟祖宮景區、北辰山旅遊景區、方特夢幻王國、誠毅科技探索中心、老院子民俗文化風情園景區；
國家3A級旅遊景區9家：金光湖生態旅遊區、奧林匹克博物館、大嶝小鎮·台灣免稅公園、南順鱷魚園、上古文化藝術館、惠和石文化園、小嶝休閒漁村、英雄三島戰地觀光園、靈玲國際馬戲城、雙龍潭生態運動景區。
廈門有國家重點公園四處：園林植物園、園林博覽苑、中山公園、白鷺洲公園；首批國家級海洋公園一處：廈門國家級海洋公園；國家森林公園一處：蓮花國家森林公園；國家水利風景區一處：天竺山水利風景區。
2006年底，廈門市完成《廈門市紫線控制專項規劃》的編制，對全市4處歷史風貌街區和5處歷史風貌建築片區劃定紫線，嚴格保護街區（或片區）和歷史風貌建築，禁止對其保護構成破壞性影響的活動[26]。
設在廈門的領事館有新加坡共和國駐廈門總領事館、泰王國駐廈門總領事館、菲律賓共和國駐廈門總領事館。
截止2019年6月，廈門市已經與如下國內城市結成友好城市關係。
截至2018年1月18日，廈門市已經與19個國家建立了20對國際友好城市關係。[27]
友好港口：美國巴爾的摩港、德國杜伊斯堡港、烏克蘭伊利喬夫斯克港、西班牙拉斯帕爾馬斯港、韓國木浦新港、韓國平澤港、韓國光陽港、美國埃福格萊茲港、比利時澤布魯日港、馬來西亞巴生港、韓國釜山港
友好合作港口：馬來西亞檳城港、荷蘭阿姆斯特丹港、阿根廷布宜諾斯艾利斯港、紐西蘭惠靈頓森特瑞港、拉脫維亞文茨彼爾斯港、西班牙巴塞隆納港、美國維吉尼亞港、義大利塔蘭托港、澳大利亞弗林德斯港、義大利安科納港、義大利的里雅斯特港、土耳其伊茲密爾港
15 副省級市
10 省會城市
5 計劃單列市
 行政區
其它
