
建築師，或稱畫則師、圖則師、則師，是負責設計建築物平面圖的專業人士。建築師通過與工程投資方和施工方的合作，在技術、經濟、功能和造型上實現建築物的營造。
在逐步複雜的建築營造領域，建築師越來越多的扮演一種在建築投資方和專業施工方之間的溝通角色，同時也對結構， 水電，暖通進行總體協調。建築師通常為建築投資者所僱傭並對其負責而不是建築施工者。
建築師需要兼備藝術家的審美眼光和工程師的力學知識，作品需要從力學角度計算，選取合適的工程材料才能實現，如果過於超出現實的材料能力限制（例如市場供應、價格等），則無法實現為真實的建築。建築師的設計也必須能說服投資方的贊成，才能付諸實現。歷史上有許多非常有才華的設計，因為不能完全滿足上述兩個條件而沒有能成為真正的建築。
建築師的頭銜通常為：
1.前綴(如Mr,Ms,Dr,Prof)
2.本名
3.勳章/爵銜
4.Reg.Arch.(註冊地區，可多於一個)
5.學會頭銜(如：FHKIA,MHKIA,HKIA,RIBA)
例子：Prof. Dr. CHAN Tai Man, Reg Arch, MHKIA
通常而言，取得建築師資格必須經過特定的學位審核以及專業鑑定，具體條款參閱各國建築法規。在中國現今實行的是國家註冊建築師制度，分一級建築師、二級建築師。獲得建築學相關學位的人，必須通過考試才能獲得建築師的執業資格。建築師一般在專門的建築事務所工作或從事相關教學科研。
普利茲克獎是一項終身成就獎，被認為是建築界的諾貝爾獎。其它對傑出建築師的獎項還有密斯·凡·德羅歐洲當代建築獎、英國皇家建築師學會金牌獎（Royal Institute of British Architects）、斯特林獎、美國建築師協會金牌獎（American Institute of Architects）、日本國家藝術大賞以及針對伊斯蘭建築的阿卡汗獎等等。梁思成獎是[中國建築學會]頒發的獎項，WA世界建築獎是由清華大學《世界建築》雜誌每年一度頒發的建築綜合性獎項，於2014年改為六個子分項。
在中國，過去是國有企業單位建築設計院，現均改制為股份制企業單位工作，但也有少數其他專業的精英會偶爾客串建築師的職業。中國現今實行國家註冊建築師制度，分一級註冊建築師和二級註冊建築師。獲得建築學相關學位的人或者建築設計相關工作者必須通過考試才能獲得建築師的執業資格。一個建築事務所必須至少擁有2名一級註冊建築師方可開業。在英國，「建築師」的定義相對狹窄。根據英國《建築師法案》，通常只有通過7年英國皇家建築師學會認可的三階段建築教育的人才能被稱為「建築師」；因為歐盟內部服務領域相互開放，獲得其它歐盟國家執業建築師資格的人在英國亦可享有「建築師」頭銜。而其它的建築設計工作者只能被稱為「建築設計師」。而在義大利，「建築師」是一個很寬泛的稱號，雕塑家、家具設計師、室內設計師都可以被稱為建築師。
