張其昀（1901年9月29日－1985年8月26日），字曉峰，浙江寧波鄞縣人，南京高等師範學校畢業，著名史學家、地學家及教育家。曾任中華民國教育部部長、中國國民黨秘書長、中華民國總統府資政等要職，亦為中國文化大學、臺北市私立華岡藝術學校之創辦人。
民國8年（1919年）浙江省立第四中學（現寧波中學）畢業，考入國立南京高等師範學校（後改為國立東南大學、國立中央大學），就讀於史地部，與繆鳳林、陳訓慈、范希曾、張廷休等人同學。當時的南高聲譽蜚騰，公認為中國南方第一學府，名師薈萃，師從哲學大師劉伯明、史學大師柳詒徵、地學大師竺可楨等人。民國12年（1923年）畢業時，正好是南高改制易名東大，出於對南高的摯愛，堅持領取了南高最後一屆畢業生文憑。
畢業後在上海商務印書館工作，其間編的新學制高級中學教科書《本國地理》（竺可楨校），成為當時全國的通用教材，對中學教育發揮了很好的提升作用。民國16年（1927年）起在國立中央大學地理學系任教，曾主講中國地理，為中國人文地理學之開山大師。民國24年（1935年）當選為第一屆中央研究院中央評議會聘任評議員，是從未出國留學的當選評議員中最年輕的一位。民國25年（1936年）受聘為浙江大學史地系教授兼主任、史地研究所所長，後又兼任文學院院長。民國30年（1941年）當選為中華民國教育部首批部聘教授。曾任中國地理學會總幹事。民國34年（1943年）受美國國務院之邀聘，在哈佛大學研究講學一年。
民國38年（1949年）隨國民政府到台灣，曾任中國國民黨總裁辦公室秘書組主任、中國國民黨中央委員會宣傳部部長、中國國民黨中央評議委員會主席、中華民國教育部部長、總統府資政等職，又創辦了中國新聞出版公司、中華文化出版事業委員會，發起創辦《學術季刊》等多種學術期刊以及中國歷史學會等組織，對台灣的文化教育事業貢獻甚巨。
1985年8月26日於臺北市逝世，其衣冠葬於中國文化大學境內「曉園」。
身爲學者，張其昀是中國現代人文地理學的開創人，也是歷史地理學的鼻祖，在自然地理學方面也有貢獻。方志學領域，其主編的《遵義新志》，在地方誌中佔有重要地位，其中開創了中國人進行土地利用調查研究的先河。並曾本著「恢復舊時書院之精神，提倡自由講學之風氣」，創辦中國人地學會，出版《方志月刊》。
為發展中國的科學事業，民國21年（1932年），張其昀發起成立中國科學化運動協會，擔任《科學的中國》總編輯[1]。張其昀亦曾積極參與中國科學社的活動，為《科學》雜誌撰稿[2]。
張其昀也是中國第一位研究現代國家戰略學（方略學）的學者。
張其昀在臺灣擔任中華民國教育部部長期間，促成多所大學的在臺復校和新學校的建立，開創博士學位教育，著力中小學基礎義務教育，奠定了臺灣的教育格局。並將當時南海學園規模大幅擴張成為「南海五館」，亦即國立歷史博物館、國立教育資料館、國立臺灣藝術教育館、國立臺灣科學教育館、國立教育廣播電臺等。
張其昀先生對中華文化眷戀傾恭，是中華文化復興運動的重要領袖和儒學復興運動的中堅，時間之長、影響之遠，令人感念。張其昀早年是南高史地學派和學衡派的重要成員；嗣後中大時代成爲國風社的一位靈魂人物；再後於浙大創辦《思想與時代》，匯集了張蔭麟、謝幼偉、郭斌龢、熊十力、錢穆、陳康、賀麟、馮友蘭等學者，世人評說當時浙大蔚然有重振東大學衡之風、復興人文主義之勢。在臺灣，張其昀除著書《中華五千年史》外，還創辦中華學術院和中國文化學院（中國文化大學），執教的文史學者便有錢穆、楊家駱、黎東方、梁嘉彬，蔣復璁、陳立夫、高明、宋晞、曾虛白、謝然之等人；張其昀設立中華文化出版事業委員會，出版《中華叢書》、《華學月刊》，形成了研究中國文化之中心。 
張其昀自喻，一生治學，不外五事：
張其昀提倡華學。他認爲，以「漢學」稱中國學，造成中國學和與宋學等並稱之漢學的混淆，且西方學者以「漢學」稱中國學，將漢族之學等同中國學（英語：Sinology），把藏學、滿學等排除在外，無以含括全部中國之學。滿、蒙、藏等中國各族群和漢族在政治、經濟、文化及地理上有著最密切的交融關係，這些研究也共同構成了中國學。華學不僅是漢學，不僅研究漢族之學，也研究中國少數族群之學。
張其昀創立全神教。他認爲，各種宗教的良好精神都有相通之處。一方面，尊重世界各種宗教所具有的相通的良好精神，另一方面，摒棄造成紛爭的各種「人格神」教及一神教的弊端，尊重多元文化和包容的「多神教」。中國的儒教、道教和佛教是「非人格神」的多神教，可以和諧共容兼包並蓄，「道並行而不悖」。「全神教」之教育，以儒家文化為中心，以先賢聖哲以來人類共通的良好精神，培養宗教情操，即為「聖教育」。「宗教是學術研究的最高境界和最後目的」，「科學愈進步，宗教愈重要。敬天愛人，乃萬事之表，萬福之源」，認為教育之最高境界為「聖教育」。全神教之所謂「宗教」，實指信仰、教化。
