拔河是一項歷史悠久的團隊角力運動，世界各地皆有拔河活動。在今日的各種運動會中，仍然不難看見有此項比賽活動。目前拔河運動可被區分傳統拔河及新式八人制拔河運動，傳統拔河為20-30人的活動，過去以祭祖等活動常出現；但新式八人制拔河則為近代較常推展的運動，體重分級、規則分明，更具公平性，競技性更高。目前八人制拔河運動被區分室內及室外，室外項目最初由歐洲發展[1][2]，後來日本將室外帶回後研發了室內拔河運動，甚至被國際拔河總會採用，成為國際賽固定時間交錯舉辦室內及室外拔河的競賽。亞洲國家八人制拔河推展最普及為台灣、日本等國家和地區。
2015年12月，經韓國、菲律賓、越南、柬埔寨四國聯合推薦，拔河以「Tugging rituals and games」的名稱被聯合國教科文組織列入人類非物質文化遺產名錄[3]，同時成為韓國的第18項人類非物質文化遺產[4]。
根據唐代封演《封氏聞見記》，春秋時期的楚國一帶，軍中已經出現拔河運動，用來訓練士兵稱為「牽鉤」。書云：「拔河古謂之牽鉤，襄、漢風俗，常以正月望日為之。相傳楚將伐吳，以為教戰」[5]。唐代以前的拔河活動以拉扯竹索為主，到了隋唐時期已將竹索改為大繩，繩長約50丈（即167米），兩頭還分系小繩索數百條。在古代拔河時一邊還要敲著大鼓，以壯士氣。唐中宗提倡此一運動[6]，並曾多次觀看拔河比賽，拔河者多至千餘人，呼聲振天，中外觀眾，無不震駭[7]。進士河東薛勝在《拔河賦》中言：「皇帝大誇胡人，以八方平泰，百戲繁會，令壯士千人分為兩隊，名曰拔河於內，實耀武於外。」光緒版《洮州廳志》「風俗」記載：「舊城民有拔河之戰。用長繩一條，聯小繩數十，幹百人挽兩頭，分朋牽扯之。」
唐代也稱為「牽道」，《梵網戒本疏日珠鈔》：「牽道者，大唐已南禮朗州人多樂作之。盡地作河。兩邊各有百人。或二百三百五百相對。以一條大繩。繩上復有子繩。繩頭著一木板方三寸長二尺五寸。兩頭繋繩。各樓人胸前向前。牽梚使過河。得度者爲勝。以賭當財物。買飮食共喫此物。」
唐朝拔河風氣盛行，唐景龍四年(710年)清明節，皇帝宮中舉行過一次拔河比賽，參加的人有宰相、駙馬與將軍，是史上較為盛大的拔河比賽，此清明節拔河的習俗流傳到今天。[8]唐玄宗(明皇)也喜歡拔河運動，拔河起源於襄楚之間的水軍健身運動，是人與船之間的拔河。[9]
山西省的民眾會在冬天利用天然的河湖結冰表面，以潑水融冰的方式製作冰場進行野外拔河活動。[10]
1979年開始台灣彰化鹿港的拔河比賽是在每年端午節進行，除了划龍舟以外也在溪水中置放浮筒綁繩結，繩子拉到相距67公尺的福鹿溪岸兩端，兩端各分別拉出五條繩子，兩岸人民每四人拉這五條繩子中的一條，所以兩岸分別各二十人共四十人進行拔河比賽，輸的一方會掉落入水。1990年因為溪岸都是土堤高低落差大影響拔河比賽的安全與公平，因此暫時停辦。在經過河岸整治後已經有水泥岸提，2018年起重新開始舉辦福鹿溪水兩岸的拔河比賽。[11][12][13]
台灣較著名的國際拔河比賽隊伍是由景美女中組成在2013年翻拍為電影<志氣>，後來因為人力缺乏，由國立臺灣師範大學與景美女中合組隊伍參加國際比賽，原本主要以室內拔河為主的師大景美隊，在2016年瑞典舉辦的世界盃室外拔河錦標賽裡，奪得女子540公斤組錦標賽金牌。[14]
柬埔寨的古高棉帝國時期於小吳哥內一個12世紀的石雕上刻有拔河的圖形。
近代的新式拔河比賽中，較量的團隊每邊場上有八人，候補兩人，團隊的總體重不得超過參加組別的指定重量。雙方的人馬分別站在圓周約100厘米的繩索的兩端，面向對手。繩子正中標有中線，再於中線左右離開4米劃出標誌。繩子中線對齊地面劃好的一條直界線，比賽於一聲號令下開始。雙方團隊使勁往自己方向拉扯繩子，對手那邊的標誌超越了地面界線、又或者對手犯規多於兩次，即當勝出。這種遊戲除了主要依靠腿部力量外，也講求全身肌肉和整個團隊的配合，務求全隊人員共同協作使力，是典型的角力型運動。
拔河運動在1900年第二屆法國巴黎奧林匹克運動會中列為正式競賽項目，直至1920年停辦。目前拔河是世界運動會的正式競賽項目之一，並採用世界正式拔河比賽制度。國際拔河運動總會（Tug of War International Federation）每半年舉辦由各國國家隊參加的世界錦標賽，分為室內及室外舉行。協會還同樣舉辦由俱樂部隊參加的類似的比賽。
