敘永縣是四川省瀘州市下轄縣，位於四川盆地南緣，接壤雲貴，雞鳴三省。古時敘永亦稱「永寧」。縣政府位於敘永鎮。全縣幅員面積2984.41平方公里。
敘永城市建設相對較好，城市面積7平方公里。城市人口近10萬。縣城新區規劃23平方公里。
敘永與興文縣、古藺縣、合江縣，雲南省威信縣、貴州省畢節縣接壤。
城市分為東城、西城兩個部分。以永寧河為界。
敘永城居於四川盆地長江南岸最南緣，海拔三百至四百米。
出敘永鎮，往南，為雲貴高原北段。最高海拔有一千米以上。
敘永，古稱永寧。舊敘州府管轄。因有永寧河流經縣城，故集合兩者，稱為敘永。
敘永明朝建城，古為瀘水之地。彝苗聚集。後漢人來，占據北部丘陵地區，彝苗退居南面山區。
明末清初，湖廣填四川。敘永為從南部入川之路。人口增長，現老城區人口多為客籍。非本地土著。湖廣客家混雜。通用西南官話岷江片。
有清一代，敘永知縣曹，開江門峽航道，敘永成為輸鹽於雲貴之要道，船從自貢產鹽區出，經沱江南下，入瀘州，納溪南行，逆流而上進永寧河。到敘永上岸，馬幫當道，往雲貴。
辛亥革命，民國建立。敘永哥老會也赴瀘州與會，建立軍政府。後，護國戰爭，滇軍入川。蔡鍔有指揮所駐敘永，今東城公園巷人民醫院住院部內。
民國遷播去台後，敘永不甚發展，航路中斷。碼頭地位喪失。
1848年（清道光二十八年）永寧郭永泰開藎忠山，手中有在福建漁人手內尋獲的《金台山實錄》。據說鄭成功於1662年（清康熙元年）病故，子鄭經立奉遺命以《金台山實錄》作要件保存。1680年（清康熙十九年）鄭經立戰敗於廈門，次年憂憤而亡，次子鄭克塽繼位。1683年清軍提督施琅攻陷台灣，鄭克塽將《金台山實錄》用鐵盒密封沉於海底，免為清軍所獲。郭永泰於1835年（清道光十五年）去廈門看族叔，併到一平民家閒遊，見其蓋米瓮中有舊書一本，封面上赫然寫著《金台山實錄》五字，書面蓋有小圖章，為「延平郡王招討大將軍印」幾字，馬上知道是鄭成功的遺物，忙問此物是從何處而來的。據那人講，他父親是漁民，善於游水，能在水中伏一晝夜，一天在海中得一鐵盒，無法打開，費了三天時間才將它砸開，發現裡面有金銀珠寶數件，小玉印一方，舊書數本，因為他不識字，不知道是什麼書。郭永泰就用一百兩將書購得，又問小玉印現在何處？那人稱已經賣給鄰居，郭又用白金十兩贖回。這就成了他開山的基本思想武器。因為鄭成功是藩王，書中所用的都是王者的口氣，郭在開山時不敢完全使用，他於是托人仿原本進行了一定的增刪，以資實用，名之曰「海底」，又名「金不換」。從此組織規模大張。
相關統計數據截止到2005年，敘永縣共有人口66.1631萬人，少數民族占敘永縣總人口的6%，約為3.8萬人。敘永縣非農業人口9.8602萬人，占敘永縣總人口14.1%。
2005年，全縣實現生產總值(GDP)22.55億元。全社會固定資產投資實現5.26億元。社會消費品零售總額實現10.68億元。財政總收入實現14808萬元，地方財政收入實現8166萬元。農民人均純收入2510元。縣城居民人均可支配收入6177元。
下轄：[1]
敘永鎮、江門鎮、馬嶺鎮、天池鎮、水尾鎮、兩河鎮、落卜鎮、後山鎮、分水鎮、摩尼鎮、赤水鎮、向林鄉、大石鄉、興隆鄉、龍鳳鄉、震東鄉、黃坭鄉、營山鄉、麻城鄉、觀興鄉、合樂苗族鄉、白臘苗族鄉、梘槽苗族鄉、水潦彝族鄉和石壩彝族鄉。
這裡有 321國道和隆敘鐵路。川黔高速2012年1月1日，川黔高速納敘段已經正式通車。到2012年底，川黔高速全線通車。
茶葉，米花糖，苦筍，豆湯麵，蔥卷，豬兒粑，糍粑，黃粑，麻糖，兩河桃片，江門葷豆花。
