教授，是一種高等教育體系中的職稱。在中國漢、唐的大學中即設有此官職；在現代漢語、日語、及韓語的語境中，多作為英語「Professor」一詞的同義語使用，指在現代高等教育機構（例如大學或社區學院）中執教的教師。
在歐美高等教育體系中，「教授」（professor）通常是大學教授職務裡的最高級別。
教授的工作是在大學裡針對他們所擅長的領域開課、或授與學生專業訓練，如科學和文學等領域。另外教授也必須深耕自己專精的學科，以發表論文的方式來獲得學術或商業上的合作機會（包括了政府在科學上的顧問、或是商業發明等），同時訓練、指導自己的學生做研究、撰寫論文，以期將來有足夠的能力與他們交棒。在授課、訓練、提交論文與尋求商業合作這四個方向裡，要取得平衡則端看學校、地點（國家）和時間額外因素。例如在歐美的頂尖大學中，學校相當重視在獨一領域中專精的教授，而且常常將他們作為該校的宣傳重點。
在西方的許多國家，大學的教授是終身的。終身制最初來自德國大學，後來在美國也開始實行。教授終身制的目的是為了保證教授的學術研究不會受到政治、商業以及資金來源的牽制和困擾。1994年，美國在《反僱傭年齡歧視法案》中規定學校不得強迫終身制教授退休。
在美國大學當中，新聘的教師有一段6-7年的考察期，以考察教師的學術水準和職業道德。然後學校根據學術資質，決定是否授予終身制教授。
在英澳紐（英國、澳大利亞、紐西蘭）體制下，每個領域通常只會有極少數正教授（professor），相當於美國的首席教授（chair professor）；由於在英澳紐體制下，僅有極少數人可以晉升正教授，英澳紐體系的reader以及associate professor（實際上升任到這個級職要跟在美加體系中正教授難度差不多），是系所中數量較少的職務，因此可視為等同北美體系中一般正教授（full professor）的地位。在澳紐體制下，professor/associate professor同時被統稱為professorial appointment（教授聘），這是比較容易在中文體系下被混淆的地方。
高級講師（senior lecturer）公認為相當於北美的副教授。而英澳紐體系現行對新聘講師（lecturer）的學歷要求，也基本為博士畢業（或極少數情形為即將畢業）才有資格，因此該職相當於北美（美加）體制下的助理教授（assistant professor）。英制的講師已經可以協助指導博士生，也要負責研究成果；美國體系與英國、澳大利亞、紐西蘭不同，美國的大學講師則通常只負責教學，沒有負責學術研究。
在台灣，教授一詞被廣泛用來指涉大專院校的教師，具一般稱謂的意涵。嚴格而言，作為職稱，有教授、副教授、助理教授三種，嚴格而言教授僅指正教授，但副教授及助理教授也會被尊稱為教授。講師也可能被外界尊稱為教授，但嚴格而言並非教授。
台灣的教授是國家資格，有教育部頒發證書。教授資格審查原本由教育部自己進行，但近年多授權給部份通過考核之大學自行審查，再報教育部核定。
日本的教授是各高等院校自行審查自行授予，並非由國家審核決定。
各體系中不同教職之地位對照，可參考下表：
