座標：24°46′56″N 121°00′23″E﻿ / ﻿24.7823005°N 121.0062859°E﻿ / 24.7823005; 121.0062859
新竹科學工業園區（簡稱新竹科學園區、竹科）是臺灣的第一座科學園區，涵蓋範圍橫跨新竹市東區與新竹縣寶山鄉，園區內廠商以經營電子代工服務為主，為全球高科技代工產業的主要科技重鎮之一，亦有「台灣矽谷」之稱。
成立至今有400家以上高科技代工業、服務業廠商進駐，主要產業包括有半導體業、電腦業、通訊業、光電業、精密機械業與生物技術業，是全球半導體製造業最密集的地方之一，目前已開發新竹園區約632公頃與竹南園區約141公頃，約有12萬人在園區工作。經過多年開發，新竹科學園區逐漸成為北台灣的科技產業中心，並且按國家發展計畫擴大基地，目前擴充計畫包括桃園龍潭園區、苗栗銅鑼園區、新竹生物醫學園區以及宜蘭園區。亦由於其成功經驗，中華民國政府陸續在台灣其他地區設立中科及南科。但這些產業伴隨著高污染的副產品，因此半導體製造業皆為環保及健康問題，為歐美國家所不能接受，[1][2][3][4]因此法規及執法寬鬆的台灣成為最適合的設廠地點[5]，也是世界半導體代工製造的重鎮，且以竹科為首，創造了不少經濟及工作機會，如台積電等知名公司皆在此設置據點。
工研院技術引進、人才培育、衍生公司、育成中心、技術服務與技術移轉等不同方式協助業者立足在新竹科學園區，對台灣產業發展歷程具有舉足輕重的地位。
1986年，啟用污水處理廠[7]以解決產生的廢水污染，另外環保局也持續在園區周圍檢測空氣。
1990年位於桃園市龍潭區的龍潭園區，1999年7月，位於新竹市南邊竹南鎮的竹南園區動工。2003年，於新竹市北邊成立新竹生物醫學園區。2005年5月16日，開始規劃設置位於宜蘭市的宜蘭園區。2007年2月8日，位於苗栗縣銅鑼鄉的銅鑼園區動工。
新竹科學工業園區共有六個園區，總開發面積1,342公頃。
主要園區，距離新竹市市區約5分鐘車程，公路交通以中山高速公路為主，距台北市70公里，到桃園國際機場車程約65分鐘，至新竹港需20分鐘車程、往北至基隆港、往南到台中港分別約需2小時車程，另亦可經由北部第二高速公路自台北經新竹系統交流道轉中山高速公路北上直接進入科學園區，共650公頃。
竹南園區位於苗栗縣竹南鎮頂埔里，民國八十六年七月奉行政院核定為科學園區用地，於民國八十八年七月開始動工，土地面積159公頃以支援新竹科學園區發展，並已陸續引進生物科技、通訊、光電等高科技產業。竹科四期竹南基地在41家廠商（投資額1,366億元、員工近10,839人）進駐之後飽和，進行四期擴編計劃，總開發面積165.72公頃，先從竹南鎮大埔里公義路以東136公頃著手辦理都市計畫變更。[8]
龍潭科學園區現有「台積電」、「美國蘋果電腦」、「友達光電」、「明基材料」、「輔祥實業」、「晶元光電」、「合晶科技」、「同欣電子」、「艾克爾國際科技」、「台灣日鑛金屬」及「聯亞科技」營運中。未來本園區將建構為光電及太陽能上、中、下游產業創新聚落，帶動地方產業轉型，增進就業機會，繁榮地方經濟並吸引高科技人才至龍潭科學園區服務。
於民國99年開始即有企業進駐，但園區基地景象仍顯冷清，加上園區開發工程持續，更讓地方不解，憂心園區土地閒置。[9]
國科會副主委周景揚說明，2010年初在電池廠賸玖科技公司起租後，銅鑼園區的土地出租率已達百分之百。
宜蘭科學園區位於宜蘭市中山路以西、縣政特區以北、宜蘭運動公園以南，園區土地在日本時代曾經是宜蘭機場，目前現況有十三家廠商[10]。
目前有宇正精密科技、佩兒國際股份有限公司宜蘭分公司、海納微加工等十三家公司
新竹生物醫學園區位於新竹竹北市，目前有39間核准入區的廠商。
依「科技部新竹科學工業園區管理局組織法」設
