日本軍（日語：日本軍／にほんぐん、にっぽんぐん Nihon-gun、Nippon-gun */?），簡稱日軍，廣義上是指日本的國家軍隊，但通常指大日本帝國時期（明治維新至第二次世界大戰結束前）的日本軍隊，包含日本陸軍與日本海軍。其又稱「皇軍」（皇軍／こうぐん、すめらみいくさ Kō-gun、Sumerami-ikusa），即天皇統領下的軍隊；此外，另有帝國陸海軍、大日本軍、官軍等稱呼。為了與戰後的自衛隊區別，有時亦以舊日本軍、舊軍稱呼。最高統帥為天皇，軍政事務分由陸軍部與海軍部掌理（均為日本內閣機關），軍事指揮則分由陸軍參謀本部、海軍軍令部負責。其無獨立的空軍，陸軍與海軍擁有各自的空中武力部隊。
日本軍起始於1868年鳥羽伏見之戰後組建的「御親兵」（近衛師團前身），直至1871年明治新政府實施鎮台制（日語：鎮台）後，成為日本的武裝力量。在建軍初期，由於許多薩摩藩出身者組成了帝國海軍的骨幹，而陸軍的中樞將校群則有許多長州藩的人士，因此有「陸軍長州，海軍薩摩」（陸の長州、海の薩摩）的並稱。
1894年甲午戰爭後，日本將《馬關條約》中的賠款投放於擴充軍隊。
1945年8月15日，身為第二次世界大戰軸心國日本向同盟國投降，日本軍解散。
日本的兩大軍種——陸軍和海軍是各自為政的，彼此擁有自己的軍事組織與空中武力。兩者之間亦長期存在軍種對立的情形[1]。大體來說，日本的軍事組織可分為軍隊（如陸軍的軍、師團，海軍的鎮守府、艦隊等）、官衙（如陸軍省與海軍省）、學校、特務機關等四大類型。在政治關係中，陸軍的影響力較大，特別是在東條英機成為首相後。
※備註：粗體者為戰時特殊編制。
