昆明市是中華人民共和國雲南省省會，是雲南唯一的特大城市和中國西部第四大城市[註 1]，是中國西部地區重要的區域中心城市[2]，是雲南的政治、經濟、文化、科技中心和交通樞紐；是中國西部地區重要的旅遊、商貿城市。是中國面向東南亞、南亞開放的門戶。也是中國著名的歷史文化名城和優秀旅遊城市[3]。昆明素以「春城」著稱，因其夏無酷暑、冬無嚴寒、氣候宜人，具有典型的溫帶氣候特點。昆明是國家歷史文化名城，擁有世界自然遺產雲南石林，國家級風景名勝區滇池，轎子山國家級自然保護區，西山國家森林公園，以及眾多的全國重點文物保護單位。
關於「昆明」一詞的起源有多種說法。大多數學者認為，「昆明」最初是中國西南地區一個古代民族的族稱。「昆明」在中國古代文獻中寫作「昆」、「昆彌」或「昆淋」。早期並非城市名稱，而是居住在中國西南地區即今日的雲南西部、四川西南部的一個古代民族的族稱。「昆明」一詞的出現，可追溯到漢武帝時期。
而「昆明」作為地名出現則是在唐代。武德二年，於鎮置昆明縣，蓋南接昆明之地，因此為名。此處昆明仍指昆明族而言，蓋漢唐以前，昆明族大部定居雲南西部地區。直到南詔、大理國時期，烏蠻、白蠻興起，昆明族居住的地方，為烏蠻、白蠻據有，昆明族才東遷滇中，聚居於滇池周圍。1254年，元滅大理，在鄯闡設 「昆明千戶所」，「昆明」始作為地名出現，延續至今。「昆明」一詞的含義，東晉常璩解釋說：「夷人大種曰昆，小種曰叟。[4]」這句話可以解釋為人口眾多的昆明族。
史書上對昆明地區最早的記載是公元前279年， 楚國大將莊蹺遠征到達滇池地區，由於秦國打敗了楚國，無法回國，而被迫留在滇池以南地區，「變服從其俗」，建立了滇國。前109年（西漢元封二年），漢武帝加封常羌為滇王，賜給金印，稱益州郡，下轄24縣，轄區相當今雲南大部，郡治滇池縣（今昆明城南晉城、呈貢）。225年，諸葛亮南征也到達滇池地區，改為建寧郡，為爨氏所據。
司馬遷在《史記·西南夷列傳》中寫道：「西自同師（今怒江以東的保山市、昌寧、施甸等地[5]）以東，北至葉榆，名為嶲、昆明、皆編發，隨畜遷徙，毋常處，毋君長，地方可數千里。」
765年，南詔王閣羅鳳決定向東拓展疆土，派其子鳳伽異在今昆明市中心築造拓東城，後改稱鄯闡城（白語sit zaind 第二城之意），別稱東都。是為昆明築城之始。
1254年，蒙古大汗忽必烈派兵攻取鄯闡城。1276年（元至元十三年），蒙元設立雲南行中書省，為全國13行省之一，首府也由大理移至中慶（昆明），自此昆明成為雲南的政治中心。
1381年（明洪武十四年），明太祖朱元璋派傅友德、藍玉、沐英率30萬大軍征伐雲南，消滅了蒙古梁王政權，次年改中慶路為雲南府，並築磚城，周長九里三分（約合今4443米），高二丈九尺二寸（約合今9米），設六門。此後，沐英負責鎮守雲南。在明代，陸續有大批他地漢族向雲南移民，改變了雲南的人口結構。    
南明永曆帝一度入滇，昆明稱滇都（或滇京），繼續抗清。1659年，吳三桂入滇，永曆帝逃往緬甸。1662年6月1日（南明永曆十六年或清康熙元年四月十五日），吳三桂絞殺永曆帝於昆明。吳三桂因追殺永曆而被順治封為平西王，駐紮雲南，在五華山、翠湖一帶擴建王府。1673年（康熙十二年），康熙決定削藩，吳三桂在昆明出兵反清。1681年（康熙二十年），清軍攻破昆明，吳三桂之孫吳世璠自殺，三藩之亂失敗。    
晚清時期，1858年到1868年，已經幾乎占領雲南全省的大理國蘇丹杜文秀曾經數次圍困昆明孤城。1910年，法國修築的滇越鐵路（今稱昆河鐵路）通車，從此昆明可以通過越南轉經海路，到達中國其他省份。同年，商辦耀龍電燈公司引進德國水輪發電機2台共480千瓦，聘請德國工程師，在滇池惟一出水口螳螂川石龍壩，修建中國第一座水力發電站——石龍壩水電站。1912年4月，電站正式向昆明供電。
1911年10月30日（農曆九月初九日），滇軍將領蔡鍔、唐繼堯在昆明發動重九起義，宣布雲南獨立。 1915年12月25日， 唐繼堯、蔡鍔、李烈鈞等人宣布雲南起義（護國運動），反對袁世凱稱帝，編組護國軍出師討伐。  
1927年－1945年，滇軍首領、國民黨人龍雲控制雲南18年之久，被稱為「雲南王」。
1937年抗日戰爭爆發以後，昆明成為「抗日大後方」，外地的許多學校、工廠（如中央機器廠、中央電工廠、軍工光學廠、鋼鐵廠、53兵工廠、電力制鋼廠、紡紗廠、煙廠）、銀行、商號和難民輾轉搬遷昆明。1937年昆明人口為14萬多人，到1945年人口增至25萬多人。1938年修築的滇緬公路（長959千米），以及中印「駝峰航線」，使得昆明成為抗戰期間中國接受國際援助的主要通道和物資轉往全國各地的中轉站，城市受到交通因素的推動，迅速近代化，對後來的城市發展產生深遠的影響。1941年到1942年，飛虎隊以昆明為基地，對日作戰。同時，北京大學、清華大學和南開大學3所著名大學也在這時內遷昆明，組成國立西南聯合大學，大批著名教授雲集昆明。1945年-1946年間，昆明學生反戰運動高漲，國民黨特務因此造成一二·一慘案、李聞慘案。 
1949年12月9日，國民黨雲南省主席盧漢在昆明宣布起義，昆明市市長裴存藩逃往台灣，雲南和平解放。1950年3月28日，昆明市人民政府宣布成立，潘朔端任市長。
昆明地處雲貴高原中部，市中心海拔1,891米。南瀕滇池，三面環山。
低緯度高原山地季風氣候，由於受印度洋暖濕氣流的影響，日照長、霜期短、年平均氣溫15℃，氣候溫和，夏無酷暑，冬無嚴寒，四季如春，氣候宜人，是極負盛名的「春城」。每年12月到來年3月，一群群躲避北方海域寒風的紅嘴鷗，萬里迢迢地從遠方飛來，落棲在昆明城中。
昆明市域總面積約21473平方公里，其中市區面積約330平方公里。


下轄7個市轄區、3個縣、3個自治縣，代管1個縣級市。
除正式行政區劃外，昆明市還設立以下經濟功能區：昆明經濟技術開發區（國家級）、昆明高新技術產業開發區（國家級）、滇池旅遊度假區（國家級）、昆明陽宗海風景名勝區、西翥生態旅遊試驗區、松華壩水源保護區。
根據2010年第六次全國人口普查，全市常住人口為6432212人[15]。同第五次全國人口普查相比，十年共增加650918人，增長11.26%。平均每年增加65092人，年平均增長率為1.07%。其中，男性為3306182人，占51.40%；女性為3126030人，占48.60%。常住人口性別比（以女性為100）為105.76。0－14歲人口為996859人，占15.50%；15－59歲人口為4657265人，占72.41%；60歲及以上人口為778088人，占12.09%，其中65歲及以上人口為538231人，占8.37%。
漢族人口為5542314人，占86.16%；各少數民族人口為889898人，占13.84%。全省的26個民族都有部分在昆明居住，全市人口平均預期壽命76歲。
昆明市是雲南省的交通樞紐，是中國面向東南亞的口岸。
昆明的第一條鐵路是法國修築的滇越鐵路（今稱昆河鐵路），通往越南，1910年通車。直到1966年以前，這條米軌鐵路一直是昆明與外界聯繫的主要通道，昆明也成為中國唯一一個「火車不通國內通國外」的省會城市，被稱為「雲南十八怪」之一。昆河鐵路目前是中國唯一一條米軌鐵路，起點站昆明北站位於昆明市區北部，曾經每天有一班列車開往中越邊境的河口，每周有兩班列車開往越南首都河內。目前該鐵路以貨運為主，客運已基本停止，僅存王家營經昆明北至石咀的市郊列車，上午、下午各一趟。（注意，由於地鐵四號線的修建，米軌列車8861/2/3/6/9/8870次停止運營。）[17]上午的列車由昆明北站發車，開往王家營，然後由王家營經昆明北開往石咀，而後返回昆明北站。下午的列車僅由昆明北往返王家營。
1966年以後，從昆明通往外省的數條鐵路陸續通車，包括貴昆鐵路（1966年通車，全長640公里）、成昆鐵路（1970年通車，全長1100公里）、內昆鐵路、南昆鐵路（全長900公里）等；此外還修築了省內線路如廣通至大理的廣大鐵路、昆明到玉溪的昆玉鐵路。並將在日後作為泛亞鐵路南路終點。2016年12月28日，滬昆客運專線和南昆客運專線全線開通，標誌著雲南正式邁入高鐵時代。2014年3月1日晚昆明站發生疆獨分子製造的恐怖襲擊事件。
2009年至2010年據媒體和商務部網站[18]報導，2013年將開行時速為250公里的環滇池列車，但截至2015年一月，尚未有環滇池列車開通的消息。何時開通尚不得而知。
2012年6月28日，昆明長水國際機場啟用，同日昆明原機場昆明巫家壩國際機場停用。昆明長水國際機場是中國面向東南亞、南亞和連接歐亞的國家門戶樞紐機場。昆明長水國際機場是國家「十一五」期間的重點建設工程、雲南省特大型城市基礎設施建設工程、雲南省二十項重點工程之一。昆明長水國際機場場址位於雲南省昆明市官渡區長水村附近，在昆明市東北方向，距市中心直線距離約24.5公里。近期規劃為滿足2020年旅客吞吐量3800萬人次、貨郵吞吐量95萬噸、飛機起降30.3萬架次的需求建設。遠期規劃控制用地約22.97平方公里。昆明長水國際機場本期新建兩條長度平行跑道，長4000米，60米寬，機場飛行區等級為按照4F能夠起降並停靠全球載客量最大的客機空客A380。長水機場有飛往曼谷、雪梨、新加坡、吉隆坡、首爾、河內、胡志明市、仰光、萬象、清邁、杜拜、曼德勒、巴黎、溫哥華、大阪、名古屋、達卡、科倫坡、馬累等國際航線，通往香港、澳門、台北的地區際航線，以及通往國內各大中城市的數百條航線。數條省內航線分別可通往大理、麗江、香格里拉、西雙版納、昭通、芒市、普洱、文山、保山、騰衝、臨滄、瀘沽湖等。
昆明的公路系統由市區2環快速3環路及2013年底全線貫通的昆明繞城高速組成。此外還有 320國道、 324國道、 滬昆高速、 廣昆高速、 京昆高速以及多條高速公路和省道構成。昆明也是 108國道的終點。
昆明市區交通主要以公共汽車為主，公共汽車線路現已覆蓋二環路內超過95％的地方，並且覆蓋大多數二環以外的地方。線路數量超過200多條。昆明的公共汽車主要有兩家巴士公司經營，即昆明公交公司和昆明城巴。城區擁有多條公交車道，如北京路，人民路，金碧路，拓東路和西昌路等。
其中行駛在北京路公交車道上的由昆明公交和昆明城巴共同運營的236路車是昆明第一條快速公交線路，線路配備多輛鉸接式公共汽車。其實這條線路不完全是快速公交，因為它不具備快速公交的一些特點。但是此條線路在上下班高峰時平均每40多秒就有一輛車出發。該線路由北市區公交車場發車從北到南，貫穿整個昆明城，到達昆明站站前廣場，來回行駛。237線行駛在人民路公交車道上，此外還有A1線從昆明世博園到雲南民族村。其他重要的公交線路還有5路，1路，26路，52路，71路，84路，127路，129路，107路，170路等。
昆明地鐵6號線於2012年6月28日開通運營，昆明成為繼重慶、成都、西安之後，中國西部地區第四座開通地鐵的城市。昆明地鐵6號線一期工程連接昆明市區東部的東部汽車站至長水機場航站樓地下的機場中心站，站廳位於航站樓B2層。6號線一期工程線路全長18.018公里，其中地下段長7.76公里，高架段長7.633公里。全線設站4座，其中高架車站1座，地下車站3座。其中大板橋站與機場前站暫不辦客。一期工程於2010年3月開工建設，於2012年2月6日開始空載試運行。首末班時間為每天9:00至18:00，發車間隔時間約25分鐘，單程運行時間 23分鐘，單程票價5元。
此外，昆明於2013年5月20日開通了昆明地鐵1號線。並於2014年4月30日開通地鐵2號線，地鐵一二號線貫通主城南北成為西南地區和整個西部第二個同時有3條線路運營的城市。
昆明也在2017年8月29日開通昆明地鐵3號線（東部汽車站--西山公園）
2012年，全市完成地區生產總值3011億元，同比增長14%以上。全市地方公共財政預算收入完成378.4億元，比2011年同期增收60.71億元，同比增長19.1%，完成年初預算的103.6%，地方財政收入繼續保持穩步增長，順利實現年初既定目標。預計全市完成規模以上固定資產投資2350億元，同比增長25%以上。全市規模以上工業投資預計完成520億元，同比增長36%。城鎮居民人均可支配收入達到25706元，農民人均純收入達8200元，分別增長17%和18%。
昆明正在努力建設成為中國面向西南開放的區域性國際城市。昆明區位獨特，地處「9+2」泛珠三角區域經濟合作圈、「1+1」中國-東協自由貿易區經濟圈和大湄公河次區域經濟合作圈的交匯點。隨著昆明至曼谷國際公路的通車，泛亞鐵路的規劃建設，以及正在建設中的昆明國際空港等重大基礎設施的實施，昆明面向東南亞、南亞開放的「橋頭堡」作用日益凸現。
改革開放以來，昆明經濟始終保持快速健康發展的良好態勢，綜合經濟實力進入西部地區先進行列。經過多年的發展，形成了捲菸、機電、生物資源、信息、商貿旅遊等五大支柱產業。
農業持續、穩定、協調發展，結構調整成效明顯，特色突出，「斗南花卉」、「呈貢蔬菜」成為國內外知名品牌。
工業形成了以機械、冶金、菸草加工等為主的體系，是雲南省的工業基地和西南地區重要的工業城市。
第三產業在國民經濟中的比重日益增大，商貿、旅遊、信息、現代服務業快速發展，對全市經濟社會的發展起到了重要的帶動作用和促進作用。
2008年昆明經濟發展在全國發展勢頭迅猛,經濟形勢和效果得到了全國各界的肯定。2008年獲得「全國十大浙商最佳投資城市」，與成都、大連、包頭、廣州一起榮獲「2008中國製造業最佳投資城市」等稱號。
南屏街是位於昆明市中心的商業街。其他商圈還有青年路、白塔路、北京路北段、昆明螺螄灣國際商貿城、大觀商業城、小西門等。
昆明的本地媒體包括《雲南日報》、《春城晚報》、《雲南信息報》、雲南電視台、昆明電視台和昆明人民廣播電台等。
昆明還是自然景觀和人文景觀的薈萃之地。悠久的歷史、獨特的地質結構，為昆明留下了眾多的文物古蹟和風景名勝。昆明市是一個發展中的國際旅遊城市，因此昆明是集自然風光和民族風情為一體的多功能的四季皆宜的旅遊勝地。
在昆明傳統的城市中軸線——三市街、正義路上，有金馬碧雞坊、近日公園。金馬碧雞坊南面不遠，高大的東西寺塔為南詔國遺物，是昆明最古老的建築物之一。位於昆明市中心西北側的翠湖占地面積352畝，環湖植柳，湖中多荷花，目前是一座免費開放的市民公園。1985年以來，每年冬天的12月到來年的3月，有成千上萬隻北方飛來的紅嘴鷗在翠湖越冬，「翠湖觀鷗」成為昆明熱門的特色景觀之一。周邊聚集了一批五星級酒店、酒吧、茶館、西餐館。不遠處有圓通山動物園。到了市中心，建設路有條小巷子，名叫文化巷。是年輕人的聚集地。
滇池周邊有不少名勝古蹟，其中大觀樓以清朝名士孫髯翁長達180字的對聯著稱。雖然滇池本身由於湖水受到藍藻污染已經不適合遊覽，不過仍可從西山森林公園遠眺滇池風光。
昆明市區東北部的金殿是一座仿造武當山太和宮銅殿建造的金碧輝煌的明代建築，園內擁有眾多品種的茶花。毗鄰的昆明世界園藝博覽園是1999年昆明世界園藝博覽會的主會址，占地達220公頃，植被覆蓋良好。昆明市內及市郊擁有不少佛教寺廟，例如筇竹寺、圓通寺、曇華寺、西山華亭寺等；還有一些近代遺蹟，如雲南陸軍講武堂與西南聯合大學舊址。此外還有黑龍潭、雲南民族村等公園。
