春季是一年四季之第一季。按照公曆，北半球的春季為3月、4月和5月；南半球的春季為9月、10月和11月。此外，在台灣，春季的開始是立春（2月3日至5日之間），春季的結束是立夏（5月5日至7日之間）。在一些地區，春季被認為從春分開始，到夏至結束。
在春季，地球的北半球（3-5月）或南半球（9-11月）開始傾向太陽，受到越來越多的太陽光直射，因而氣溫開始升高。隨著冰雪消融，河流水位上漲。春季植物開始發芽生長，許多鮮花開放。冬眠的動物甦醒，許多以卵過冬的動物孵化，鳥類開始遷徙，離開越冬地向繁殖地進發。許多動物在這段時間裡發情，因此中國也將春季稱為「萬物復甦」的季節。春季氣溫和生物界的變化對人的心理和生理也有影響。
對農業來說，春季是播種許多農作物的季節。
每年3月至4月，中南半島及中國西南的氣壓首先下降，吸引暖和的偏南向岸風，與清涼的東北風交替出現。
此時，大陸性反氣旋逐漸減弱，並常東移至東海或琉球群島（Ryukyu Islands），使到達香港的偏北風，經過更寬闊的溫暖海面。
香港的氣溫及露點穩步上升，而沿岸海水溫度則仍然偏低。當露點高於海水溫度時，霧及低空層雲便會出現，能見度逐漸下降，直至另一次冷鋒或寒流到達。
冷鋒的橫過，常帶來短暫降雨，氣溫及露點驟降；冷鋒過後，風轉為清勁，多從東面或北面吹來，天氣晴朗約一至二天。當北面的反氣旋東移離開陸塊，上述的情況又再重覆出現。兩次寒流到港，一般相隔約5至10天。
霧常見於春季。因香港附近的海水溫度持續上升，5月時已甚少有霧。冬末初春常見的層雲，亦逐步變為積雲類，降水亦以驟雨及雷暴為主。
由於熱空氣開始北移，而冷空氣還往往依然徘徊，此外土地、水域與空氣溫度上升的速度不同，春季在地球上許多地方是最多雨的季節。在中國江南地區有著名的梅雨，在歐洲時常有很強的風暴，在北美洲往往出現龍捲風。
北方多數會出現大風天氣。
地球赤道與其公轉軌道交角是四季更迭的根本原因。春季太陽直射點從南回歸線逐漸北移，春分之後越過赤道，太陽直射北半球。在春季，地球與太陽的距離由近漸遠。每年的1月3日左右地球距離太陽最近。從黃道平面看來，太陽位於寶瓶座、雙魚座、白羊座的背景上。
西方古典
流行音樂
春季，一株栗樹正在發芽開花
春季開放的山櫻
「春」字主題的紅燈籠
