李大釗（1889年10月29日－1927年4月28日），字守常，河北樂亭人，中國共產黨主要創始人之一，中國最早的馬克思主義者和共產主義者之一，是中國國民黨第一屆中央執行委員會委員之一，也是在國共第一次合作、國民革命軍北伐時期推翻北洋政府的主要角色之一，同時為共產國際的成員及其在中國的代理人。1927年，因裡通蘇聯顛覆中國政府被捕，後遭北洋政府張作霖處決。
李大釗出生時，李父已病世六個月，李一歲半時母親病故，由祖父將他撫養成人。1899年，十歲的李大釗與16歲的鄰家姑娘趙紉蘭結婚。1907年，李大釗考入天津北洋法政專門學校，1913年畢業。後赴日本東京留學，入早稻田大學政治本科。回國後，1918年1月經章士釗向北京大學校長蔡元培推薦，擔任北大圖書館主任。 
1913年8月天津北洋法政專門學校畢業，在校期間與同學郭須靜一起加入中國社會黨，畢業後到北平參加中國社會黨活動。同年，中國社會黨領袖陳翼龍被殺，社會黨被查封，李大釗逃離北平，避難於家鄉樂亭縣的祥雲島，及後得到天津紳士孫洪伊的資助，赴日本留學。
入讀早稻田大學政治科後，開始接觸社會主義思想，受茅原華山（日語：茅原華山）影響甚深。[1]1914年組織神州學會，進行反袁世凱活動。次年為反對日本「二十一條」，以留日學生總會名義發出《警告全國父老》通電，號召國人以「破釜沉舟之決心」誓死反抗。
1916年5月回中國，在北京創辦《晨鐘報》，任總編輯。旋辭職，任《甲寅日刊》編輯，推動新文化運動的發展。1918年任北京大學圖書館主任，其後擔任過經濟系、歷史等系教授，參與編輯《新青年》，並和陳獨秀創辦《每周評論》，推動共產主義。[2]
1920年，和陳獨秀醞釀組建中國共產黨，發起組織馬克思學說研究會。同年10月，和鄧中夏、高君宇、何孟雄等一同建立北京共產主義小組。 中共建黨後，任二、三、四屆中央委員。
1922年李大釗根據共產國際指示，赴上海會見孫中山；1923年但國民黨北京地區黨務負責人盧釗指稱李大釗為首鼠兩端的騎牆人[3]，指責李大釗假意國共合作，張繼亦持相似看法。1924年參與「國共合作」，出席中國國民黨第一次全國代表大會，以個人身份加入國民黨，任國民黨第一屆中央執委。李大釗曾在中國國民黨第一次全國代表大會上演說：「本人原為蘇聯黨員、第三國際共產黨員……。」
李大釗代表中共立場，公開向北洋政府請願，要求正式承認蘇聯政府，並且支持蘇軍駐兵外蒙古。
1925年五卅運動爆發後，李大釗與趙世炎等人在北平組織5萬餘人的示威。李大釗因「假借共產學說，嘯聚群眾，屢肇事端」而被北洋政府下令通緝，遂逃入東交民巷蘇聯兵營。李大釗在熱河主辦的中共北方區委黨校學習，在熱河掀起了農民運動高潮。同年11月，李大釗在張家口主持召開農工兵大同盟成立大會，來自熱河、察哈爾、綏遠各地的200多名代表與會。大會選舉李大釗、韓麟符、趙世炎、李裕智、王仲青、陳鏡湖、鄭丕烈為大同盟執行委員，李大釗任書記，韓麟符、趙世炎任副書記。[4][5][6]1926年3月，李大釗領導並參加了北平「反對帝國主義和北洋軍閥」的三一八運動。
1927年4月6日，在西方國家駐華公使團的授權下，張作霖派軍警突襲搜查蘇聯大使館，李大釗全家同時在蘇聯大使館被捕，李大釗接受軍法審判。在此期間李大釗著有《獄中自述》。由於李大釗是北京大學教授，各方都有人試圖營救，張作霖面臨很大壓力，但是李大釗等人的罪行已經重到讓西方國家剝奪蘇聯外交豁免權。為此他給政府前方將領如張學良、張宗昌、孫傳芳等六位發電徵詢意見，除閻錫山沒有回復，其餘將領都主張立即正法。[7]南方的蔣介石發來密電，建議「速行處決，以免後患。」[8]
4月28日，李大釗等20名國共人員被以「和蘇俄裡通外國」為罪名絞刑處決，時年37歲。20名被處決者中，第一個受刑的就是李大釗，最後一名為張挹蘭（女，國民黨北京特別市黨部婦女部長）。因劊子手缺乏經驗，李大釗先後被絞了三次。[9]1927年4月29日的北京《晨報》報導了李大釗伏法詳細過程：前日方傳軍法會審尚未正式開庭，而昨日下午黨人20名已被絞殺決矣……當日看守所馬路斷絕交通，警戒極嚴。軍法會審派定東北憲兵營長高繼武為監刑官，在所內排一公案，各黨人一一依判決名次點名，宣告執行，由執刑吏及兵警送往絞刑台。聞看守所中只有一架，故同時僅能執行二人，而每人約費時18分始絕命，計自2時至5時，20人始處刑完畢。首登絞刑者，為李大釗，聞李神色未變，從容就死。 
《北洋畫報》的報導說李大釗受刑時「二十分鐘始絕」。據現場處刑人員回憶，李大釗受刑的時間可能是「二十分鐘」的兩倍，約有四十分鐘。遺體的脖頸上勒有三道深深的血痕。
伏法當天傍晚，趙紉蘭母女三人被釋放出獄回家。當晚她們還不知道消息。次日晨，李大釗的舅舅周玉春上街買報紙，看到了李大釗伏法的消息，哭著回到家中。《晨報》記者記述：「李妻聞耗，悲痛號泣，氣絕復甦者數次，病乃愈加劇，以致臥床不走。小兒女繞榻環立，其孤苦伶仃之慘狀，見者莫不淚下。」
1927年5月4日報導《李大釗遺族之悲慘》,李大釗被執行死刑六個小時後，他的妻子趙氏和兩個女兒就被釋放了。當趙氏聽到李大釗被絞死的消息後，昏迷三天。李大釗「本遺腹子，既無兄弟、又無叔伯，現僅有乃舅周某代為照料家務。 」李大釗有三子二女，最小的兒子還在襁褓之中，加上家裡也窮，境況悽慘。雖然有章士釗夫人吳若男前去探望，但是因為有警察局的監視，李家人非常不自在，於是懇求新聞媒體能夠代為憐憫，請求警署將監視者們撤去。看到李大釗妻兒的慘況，李大釗曾經教書的各學校都準備將拖欠的工資趕緊補上，「北大欠兩年以上，其餘各校亦在一年有餘。 」
李大釗被處決後，用一口薄皮棺材裝殮後，寄放在宣武門外北頭路西土地廟下斜街長椿寺內，並由警察看守。直到1933年夫人趙紉蘭疾病纏身（一個月後病逝），家中兒女年齡幼小，既無錢也無人力舉辦喪事。趙紉蘭帶著兒女，登門拜見李大釗昔日同事沈尹默、周作人、胡適、蔣夢麟等，請求北京大學代辦安葬。蔣夢麟、沈尹默等北大13位教授每人捐款20元，為李大釗發起公葬。北大教授李四光、鄭天挺每人捐10元，馬寅初等每人捐20元，梁漱溟等每人捐50元。外地故友魯迅捐50元，戴季陶捐100元，陳公博捐300元。國民黨一些派系的要人也出錢捐助，如汪精衛一人就捐了1000元。善款都由北大會計科代收。1933年4月23日，在北平地下黨組織的安排下，李大釗出殯公葬成了聲勢浩大的政治示威。送葬隊伍最前面是用白紙黑字寫的一副巨大輓聯，上聯是「為革命而奮鬥，為革命而犧牲，死固無恨」，下聯是「在壓迫下生活，在壓迫下呻吟，生者何堪」，橫批是「李大釗先烈精神不死」！安葬在北平的萬安公墓，蔣夢麟校長出面購置的墓地（並為烈士的夫人預購了穴地），墓碑則是劉半農撰寫。 [10]。
1983年，萬安公墓中闢出了李大釗烈士陵園，以供中國共產黨黨員宣誓和遊人瞻仰。
絞死李大釗的絞刑架，是1919年時任北洋政府大總統黎元洪已下令廢除斬首的行刑方式，並從義大利進口了一台絞架。1919年4月15日，袁世凱心腹洪述祖因謀殺宋教仁而被判死刑，成了中國司法史上死於絞刑的第一人。1947年被送入天安門廣場東側的北平國家博物館（中國歷史博物館）展覽大廳里，列為國家一級文物，編為0001號。
曾共同決定判處李大釗等20人死刑的特別法庭法官京師高等審判廳推事王振南，1955年12月被中華人民共和國政府以反革命罪逮捕，1957年12月13日由上海市第一中級人民法院判處死刑。[11]據汪祖澤記述：「王即擢任此缺，雖是薦任職，但因該法院設在租界，生活程度較高，除支付薦任最高級月薪四百元，另給特別辦公費四百元，雖簡任官亦無如此待遇優厚，藉此為處死李大釗之報酬。王振南向任推事何以忽轉任檢察官，其中顯有特別原因，且此缺如此優厚，人多覲覦。數年後，羅文干任南京司法部長，鄭天錫任次長，聞有覲覦上海特區此缺，求於鄭次長，鄭答以王振南為蔣委員長之人，不能任便更動。足見王振南之得此優缺，實因仰承上峰意旨殺害李大釗所致」。
