東晉（317年4月6日－420年7月10日），中國朝代，乃西晉司馬氏政權的延續。因內遷的北方遊牧民族造反，晉懷帝與晉愍帝先後被俘殺，琅琊王司馬睿在群臣擁戴下在建康（今南京）即位，即晉元帝，史稱東晉。東晉與先前三國時期的東吳以及其後的宋、齊、梁、陳，合稱為六朝。此外，東晉又仿蜀漢稱東漢為中漢，稱西晉為中朝[1][2]；又東晉統治地區大部分在江東，古稱江左，因此以江左代指東晉[2][3]。因江東被晉人視為東方[4][5]，因而司馬睿之後的晉朝被劉宋稱作東晉[6]。同時北方有多個遊牧民族建立政權並連年征戰，史稱五胡十六國時期。
東晉雖然是司馬氏政權的延續，但司馬氏在政治上威望不高，朝廷由世族大家把持，最先的一個乃出身琅琊王氏的王導，其後又有陳郡謝氏的謝安、謝玄等等。而世家大族中的代表者有南下的王、謝、袁、蕭等僑姓，和本身居於江南的朱、張、顧、陸的吳姓。最初東晉有賴權臣王導主持大局，一方面拉攏江南士族，一方面又安排予從中原南下的士族，並以司馬氏作為共同擁戴的對象，司馬氏實際上成為傀儡。世家大族本身並不真正忠於司馬氏，尤其是他們本身都擁有大量田地，以至擁有自家部隊（即所謂「部曲」），有足夠實力抗衡司馬氏政權。最初有王導主持大局，東晉政權得以穩定，故時人稱「王與馬，共天下」。但晉元帝以降則內亂頻生，如有早期王敦之亂、蘇峻之亂，後期又有孫盧之亂等。
東晉也曾多次試圖北伐，但由於內部不團結，除了最後篡晉的劉裕取得一定成果外，其餘都無建樹。祖逖本有希望恢復舊土，但他被晉元帝及世家大族挾制，鬱鬱而終。桓溫的北伐則被慕容垂擊敗。
376年，前秦苻堅滅掉代國，統一了北方，南北分立之勢從此而成。其後苻堅開始率兵南侵。383年，苻堅率約八十七萬兵馬大幅南侵，東晉宰相謝安力主抗擊，派謝石謝玄率軍，在淝水之戰大獲全勝，苻堅逃回北方。之後苻堅力量衰弱，因此原本統一的北方再次分裂為多國。後有桓玄叛亂，廢安帝，自立為天子，後為大將劉裕所平，擁恭帝，然大權落於劉裕。
420年，劉裕篡位建立劉宋，開啟南北朝時代，東晉亡。
巴蜀所屬政權變更史系列條目
317年，皇族司馬睿在建康城（今江蘇省南京市）稱晉王（318年稱帝），是為晉元帝，史稱東晉。東晉本身並沒有強大的實力，主要是憑著長江天險，偏安江南；及依靠丞相王導號召南遷避難的中原士族，並聯合南方大族，取得他們的支持。不過，南北大族之間時常發生衝突，內亂頻生，導致東晉政權並不穩定。
自西晉末年劉淵建漢趙以來，南匈奴、羯、白奴、丁零、鐵弗、盧水胡、拓跋鮮卑、宇文鮮卑、段氏鮮卑、慕容鮮卑、禿髮鮮卑、乞伏鮮卑、九大石胡、大月氐、小月氐和巴氐、姜、夫余、烏桓、高句麗，在中國北方的黃河流域一帶先後建立六十二個割據政權，連同漢族所建立的政權，較重要的有十六個國家，歷史上稱為「五胡十六國」[7]。
從北方南遷的人民時常懷念家鄉，因此一些有志之士多次進行北伐，希望能夠收復北方的國土。祖逖是東晉率先北伐的將領，他曾經率軍收復黃河以南地區，但由於東晉內部出現糾紛，朝廷又擔心他北伐成功後威望太高，結果沒有給予支持，以致功敗垂成，祖逖於321年憂憤而死，曾收復的土地又被胡人重新佔領。
繼祖逖之後，又有桓溫於354年、356年及369年三次北伐，曾一度收復洛陽，他屢次請求朝廷把都城遷回洛陽，但遭到大族的反對，東晉君臣又怕他權勢太大，難以控制，因而無法實現。其後劉裕北伐亦曾收復洛陽和長安。
氐族所建立的前秦，在苻堅時，任用漢人王猛為相，大修政教，富國強兵。前秦強大起來，統一了五胡所據之華北大部分地區。383年，苻堅率軍南下，聲勢浩大[a]，企圖一舉消滅東晉，於是發生了歷史上著名的「淝水之戰」。淝水之戰後，前秦瓦解，北方大亂，再次陷入長期分裂的狀態，胡人無暇南侵。東晉以弱勝強，局勢暫時穩定下來。
東晉的宗室和士族，經常爭權奪利，人民生活相當困苦，以致盜賊四起。淝水之戰後，南方人民暫獲安定，但政治混亂和貪污腐敗的情況，並沒有改善。東晉大臣桓溫死後，其子桓玄逼晉安帝禪位給他，改國號為楚，史稱「桓楚」；劉裕起兵聲討，殺死桓玄，恢復東晉的統治。但劉裕自己有奪位的野心，終於在420年，廢晉恭帝自立，改國號為宋，史稱「劉宋」。東晉至此正式滅亡。
東晉偏安江南，士族掌權，國君權力旁落，同時各士族之間常為了爭權而北伐，並無單一世族能將司馬氏取而代之，這是政治上特點。
但在另一方面，東晉在文學上卻有一定成就，各類詩文歌賦都大盛於西晉。著名的文學家，有謝靈運、陶淵明、王羲之等人，也流行了駢文。而繪畫、書法也有頗傑出的成就，如東晉人顧愷之的畫作，王羲之的書法，都有很高藝術價值。
著名的中國四大民間傳說之一的梁山伯與祝英台的故事背景也發生在東晉時代。
東晉雖非中國史上強盛的時期，卻為文學、藝術極興盛的時代。首都建康成為文化中心，吸引許多東南亞、印度的佛教僧侶及商人前來。338年所鑄造模仿罽賓的佛教模型，為今日所知最早的鎏金銅佛像。中國史上最具影響力的書法家王羲之活躍於此時期。東晉的陶器形式較西晉時期創新。南京富貴山曾挖掘出此時期的墓穴，根據史料記載，此處為東晉皇室墓葬的地點。[8]
東晉也是中國清談盛行的時代。

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 漢 → 三國 → 晉 / 十六國 → 南朝 / 元魏 – 北齊 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 遼 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民國 / 共和國
