梁誠（1864年－1917年）（Sir Chentung Liang Cheng），原名丕旭（留美幼童時期拼音：Liang Pe Yuk），字義衷，號震東，廣東番禺黃埔村（今廣州海珠區）人。在1903年至1908年間，梁誠曾擔任晚清駐美利堅合眾國公使，並代表清政府出訪美洲多個國家。他曾為清廷爭回部分庚子賠款，這筆款項支持了逾千名學生赴美留學。其當年所設的游美肄業館，後改稱清華學堂（清華大學前身），故其人被稱為清華之父[1]。他還協助張之洞從美國手中爭回了粵漢鐵路的築路權。1912年2月5日，響應陸征祥的呼籲，聯合駐英公使劉玉麟奏請速頒詔旨決定共和。 
1875年，未滿12歲的梁誠便在家庭的資助下考取第四批留美幼童團，曾在麻省安多佛的菲利普斯學院就讀。梁誠嗜好棒球，曾是學院棒球隊的主力，並在一場與菲利普斯埃克塞特學院的比賽中奪得3分並打出一隻長打。[2]1881年在安多佛畢業後，梁誠與其他留學生一起被召回國。起初在總理衙門做事，不久隨張蔭桓公使赴美，後任使館參贊，從此開始了他的外交官生涯[3]。任滿回國後，曾兩次跟隨中國特使，先後赴英國和美國。1903年至1908年初，以三品卿銜資格，出使美國、秘魯、古巴等國。1906年舊金山大地震，很多華人遇難，他即電馳海內外募款助賑，並率屬捐俸，親臨該埠處理後事。[4]
1904至1905年間，他曾敦促美國總統西奧多·羅斯福減免部分未付足的庚子賠款。照條約清政府應付美國賠款2444萬778元8角1分，得到美國國會和老羅斯福總統贊同後，將當時尚未付足之款項1078萬5286元1角2分，從1909年1月起退還中國。這筆款項的一部分後被用作建立留美預備學校（即日後的清華大學）。[4]同年奏請朝廷宣示進行立憲改革[5]。
1911年10月武昌起義爆發，11月16日袁世凱組閣。1912年1月11日梁誠被免駐德公使回國，定居香港[6]。1912年3月袁世凱任民國大總統，經友人唐紹儀、周自齊等力邀，梁誠終未到民國政府任事。1917年病逝。
維普資訊：梁誠生年考辨
 大清出使美國欽差大臣
  中華民國駐美國公使
 中華人民共和國駐美國大使
