武昌起義是1911年10月10日（清·宣統三年八月十九）清朝新軍等力量在中國武漢武昌發生的兵變：旨在推翻清朝統治，也是辛亥革命的開端。
黃花崗起義失敗後，一部分革命黨人（共進會和文學社）決定把目標轉向長江流域，準備再以武漢為中心的兩湖地區發動一次新的武裝起義。在清廷將部分湖北新軍調往四川平定保路運動之際，留守湖北之新軍中的革命黨人遂計畫在1911年10月16日發動革命。但10月9日事跡敗露，導致革命黨人彭楚藩、劉復基、楊宏勝遭處死，新軍中的黨人害怕被追究，躁動不安，10月10日晚間黨人金兆龍、程定國因為偶發事件槍擊排長陶啟聖，釀成變故，熊秉坤、蔡濟民、吳醒漢等革命黨領導人於是先發制人，齊集猛攻湖廣督署，湖廣總督瑞澂出逃後督署陷落，至12日攻陷武漢三鎮，成立中華民國軍政府鄂軍都督府。
武昌起義的成功發動，使中國各地陸續響應革命黨人推翻清朝的訴求，最終結束了中國長達兩千年的帝制政體，建立了中國史上第一個共和國，即中華民國，是中國走向民主共和的開端，在中國歷史中具有里程碑意義。
19世紀末，辛亥革命元老、中國現代教育奠基人何子淵、丘逢甲等人開風氣之先，排除頑固守舊勢力的干擾，成功創辦新式學校。隨後清政府迫於形勢壓力，對教育進行了一系列改革，於1905年末頒布新學制，廢除科舉制，並在全國範圍內推廣新式學堂。1909年，地方科舉考試停止以後，西學逐漸成為學校教育的主要形式。正是教育方式的這一根本性轉變，為後來風起雲湧的辛亥革命和國家建設培養造就了大批思想進步銳意創新的寶貴人才。
戊戌變法失敗之後，激進革命主張被更多志士仁人認同。1900年7月，譚嗣同的摯友唐才常組織自立軍，擬在長江沿岸武漢等五地同時發動勤王起義。事敗，唐才常等12位起義領導人在漢口被捕，在武昌紫陽湖畔被斬首。
辛亥武昌起義前夕，中國的各種社會矛盾不斷激化，人民群眾的反抗鬥爭持續不斷，革命黨人不斷發動武裝起義。1906年，清廷拋出「預備立憲」，其實質卻是加強了皇族的權力，廣大立憲派對此極為不滿；1908年光緒皇帝與慈禧太后相繼去世，年僅3歲的宣統皇帝溥儀繼位，其父載灃成為攝政王。1911年5月，清政府公布的內閣名單中滿人有九名（其中七名是皇族），漢族有四名。被稱為「皇族內閣」。立憲派對此大失所望，有少數人參加了革命黨。為取得外國的支持，以維護其統治，同年5月清廷將廣東、四川、湖北、湖南等地的商辦的粵漢、川漢鐵路收為國有，然後再賣給外國，又未能解決如何補償民間損失，遂掀起了全國大規模的人民反抗運動——保路運動，並成立「保路同志會」，其中四川最為激烈。清廷急調動湖北新軍入四川鎮壓，導致湖北兵力空虛，故革命黨人決定發動起義。
文學社和共進會兩個革命團體在湖北新軍中開展革命宣傳工作，在新軍中發展革命力量，積極準備起義。
1911年9月7日，四川成都發生保路風潮成都血案，激起騷亂。清廷為撲滅保路風潮，派出渝漢鐵路督辦、欽差大臣端方率領部分湖北新軍入川，協助四川清軍鎮壓。湖廣地區（湖北湖南）革命黨人見清軍在湖北防禦力量減弱，開始策動在武昌和長沙伺機起事。9月14日，文學社和共進會在中國同盟會中部總會譚人鳳、居正等人的推動下聯合，建立了統一的起義領導機關。9月24日在武昌胭脂巷11號召開聯席會議，決定10月6日（農曆八月十五日，野史傳說朱元璋、劉伯溫在中秋節起義，俗語「八月十五殺韃子」）湖廣兩行省同時發難，發動起義。湖北方面初步決定劉仲文為總理，蔣翊武為軍事總指揮，孫武為軍務部長。
就在革命黨人9月24日聯席會議當天，駐紮在南湖的八鎮炮標三營有幾個士兵退伍，炮標士兵孟華臣（共進會代表）備了酒菜，飲酒猜拳，為之送行。值日的劉排長過來干涉，雙方發生爭執。管帶趕來傳孟華臣等跪下，重責軍棍。士兵搶了軍械，將營部砸爛，管帶倉皇逃竄。孟華臣等從軍械房拖出兩尊大炮，可惜沒有彈藥。前來鎮壓的騎兵趕到，兵變士兵四下逃竄。
革命黨人的活動被湖北當局察覺，開始加強警戒，湖廣總督瑞澂宣布八月十五不放假，全城戒嚴，官兵皆不能離營外出，嚴禁以各種名義「會餐」，軍營中秋聯歡會，提前一天舉行。戒嚴時期除值勤士兵可允攜帶少量子彈以外，所有彈藥一律收繳，集中保管。另外，9月28日湖南共進會領導人焦達峰函告武昌起義指揮部，湖南準備未足，請展期10天。因此，起義日期推遲到10月16日。
10月9日早上，共進會領導人孫武等人在漢口俄租界寶善里配製炸彈時不慎引起爆炸。俄國巡捕聞聲而至，搜去革命黨人名冊、起義文告、旗幟和印信等，拘捕劉同、李淑卿等6人，隨即引渡湖北當局。劉公、孫武逃入漢口法租界。湖廣總督瑞澂下令關閉四城，四處搜捕革命黨人。文學社領導起義軍事總指揮蔣翊武為免起義計劃受到破壞，決定立即於10月9日晚12時發動起義，以南湖炮隊炮聲為號。但武昌城內戒備森嚴，負責向南湖炮隊傳達命令的鄧玉麟因途中艱辛，直到深夜12點過後才趕到南湖炮隊，此時士兵們都已經入睡，無法動員，營代表徐萬年只好臨時決定推遲起義。由於劉同招供，武昌小朝街85號（張廷輔家）文學社總部暴露，當日晚彭楚藩、劉復基在85號被捕，蔣翊武逃脫，楊宏勝在運送彈藥的路上被捕，另外還有張廷輔、陳宏誥、牟鴻勛等30餘人被捕，10月9日起義計劃落空。10月10日晨瑞澂下令，彭劉楊三人在督署東轅門被斬首。
10月10日白天，清軍警大肆搜捕新軍中的革命黨人，下令新軍官兵一概不得出營，並勸諭黨人自首。
彭楚藩、劉復基、楊洪勝三烈士的鮮血，澆劇了革命烈火，革命黨人矢志報仇，決心拼死一戰。10月10日傍晚6點左右，駐守武昌城北門外塘角的第21混成協炮11營輜重隊士兵李鵬升，點燃草料庫，舉火為號，發動起義，臨近的工程隊也點火響應，起義士兵向武昌城內楚望台軍械庫進發。
10月10日晚七時許，陸軍第八鎮工程第八營後隊二排哨長（即今日排長）陶啟聖查夜，發現多人不在營中，又看見棚正目（即今日班長）金兆龍、士兵程定國正抱著步槍、且取出一盒子彈，仰臥睡覺，就厲聲問道：「爾謀反耶？」金兆龍對陶哨長不滿，罵道：「反！反！即反矣！」陶啟聖大怒，掌摑金兆龍，金兆龍還擊，並和陶啟聖扭打，陶啟聖武藝較高，佔上風，將金兆龍壓制，程定國過來幫忙，以槍托舉槍將陶啟聖擊傷，待陶倒地，背後開槍打中陶啟聖[1] ，前隊隊官黃坤榮、司務長張文濤、八營代理管帶阮榮發先後趕來彈壓，相繼被程定國擊斃。軍營大亂。這時第八營正目（班長）共進會總代表熊秉坤立即鳴笛集合，正式宣布起義，向楚望台進發。
武昌城內的第十五協29標的蔡濟民和30標的吳醒漢亦率領部分起義士兵衝出營門，趕往楚望台。陸軍測繪學堂全部學生赤手空拳，奔向楚望台。守庫的第八鎮工程第八營左隊士兵起而響應。爾後，武昌城內外各標營的革命黨人也紛紛率眾起義，並趕向楚望台。起義人數多達3000多人，起義士兵推舉第八營左隊隊官吳兆麟任革命軍臨時總指揮。
10月10日晚上10點30分，起義軍分三路進攻總督署和旁邊的陸軍第八鎮司令部。並命已入城之炮兵第八標在中和門及蛇山占領發射陣地，向督署進行轟炸。起初，起義軍沒有一個強有力的指揮，加上兵力不夠，進攻受挫。晚12點後，起義軍再次發起進攻，並突破敵人防線，在督署附近放火，以火光為標誌，蛇山與中和門附近的炮兵向光處發炮轟擊。
10月10日夜，正在保定軍咨府軍官學校學習的辛亥革命元老同盟會嘉應州主盟人何子淵六弟何貫中（同盟會員），第一時間得知起義發生的情況，立即將同寢室的李濟深等同學組織起來，潛出校外，將清軍南下的唯一大動脈漕河鐵橋炸毀。漕河鐵橋被炸，清軍南下鎮壓起義運動的行程被耽擱，這不僅極大地支援了湖北武昌起義軍接下來的軍事行動，其更大的意義在於，這為革命黨人在全國範圍內舉事贏得了充裕的時間。
起義軍攻總督轅門，湖廣總督瑞澂師爺張梅生建議死守，而瑞澂的漢人小妾廖克玉，同情革命黨，死勸瑞澂離府，去長江上的楚豫號兵輪上指揮鎮壓。瑞澂一離轅門，反而指揮失靈，清軍大亂。辛亥革命之後，廖克玉受到宋教仁的接見，被稱為「民國西施」。[2]
第八鎮統制張彪仍舊在鎮司令部頑抗。起義軍經過反覆的進攻，終於在天亮前占領了鎮司令部。湖北軍隊提督張彪在水師統領陳得龍帶兵保護下由文昌門退出武昌。
10月11日凌晨1時30分，整個武昌在起義軍的掌控之中。
漢陽、漢口的革命黨人聞風而動。10月11日晚，駐防漢陽兵工廠等處的士兵祝制六、胡玉珍率眾起義，占領漢陽。10月12日漢口光復。起義軍掌控武漢三鎮後，中華民國軍政府鄂軍都督府成立，黎元洪被推舉為都督，改國號為中華民國，並號召各省民眾起義響應。
10月12日，起義軍發布了《宣布滿清政府罪狀檄》、《布告全國電》、《電告漢族同胞之為滿洲將士者》、《布告海內人士電》、《致滿清政府電》等，在這些文告中揭露了清政府鎮壓人民，行同虎狼，厘金雜稅，搜括民膏等八大罪狀。起義軍宣布改國號為中華民國，廢除清朝宣統年號，改用黃帝紀元，宣統三年改爲黃帝紀元4609年。軍政府建立參謀部、軍務部、政事部、外交部。以諮議局大樓為辦公地，以十八星旗為軍旗。為維護和發展工商業，軍政府還發布了安民和免稅等公告，抨擊清朝苛政，豁免惡稅。宣布除鹽、酒、煙、糖、土膏各稅捐外，所有統捐局卡一律永遠裁撒；除海關外，所有稅關，一律永遠裁撤。
起義爆發時，黎元洪任新軍21混成協統領，在武漢地區清軍中地位僅次於最高領導人張彪。早在起義前，革命黨人內部便有推舉黎元洪為都督的建議。[3]10月11日晨，革命黨的蔡濟民、王文錦等在黃陂一帶找到黎元洪的時候，他正在其參謀劉文吉宅內隱匿不出。據朱樹烈1945年10月所記《回憶辛亥首義》載，[3]
蔡向黎從容正色而言日：『黎老師在此，我等偵察確實，毋庸諱言，我等皆公之學生，今日舉動，實我公平日教育之所致，對我公絕無殘害之理，請公速出，主持大計，不要畏懼，不必懷疑。』
黎聞之始出。有徐君壽林已將黎平日所乘棕色馬拉來，不待回答，即擁黎上馬。先到楚望台，臨時指揮吳兆麟向黎報告雲滿督及統制張彪，業經義軍擊走，督署已焚，各重要機關均有兵占領，嗣後領導主持，非公莫屬。黎云：『汝輩事太鬧大了』。連說不已，大眾擁黎至閱馬場諮議局……

到閱馬場，下馬進諮議局，黎身穿灰色長夾袍，黃皮馬靴，赤面黑須，神色莊嚴。黎元洪在起義前後的立場是不贊成革命的。被推舉為都督後，他仍十分猶豫，提出都督當為剛出獄的革命黨人劉仲文或胡瑛擔任。此語一出，一時起義軍內部謠言四起，甚至謠傳黎元洪絕食自殺。直到黎元洪為了制止起義軍方面的顧忠偉殘殺滿人的行為而傳出一道口令稱「忽得濫殺旗人，革命黨是文明的，顧某如此胡鬧，是野蠻行為，余不取也」，關於黎絕食自殺的傳聞才告平息。此後，在都督府召開的一次會議上，由於黎元洪態度消極，朱樹烈以舉刀自殺相逼，黎元洪方才鄭重表示：[3]

黎元洪起立云：朱君樹烈，今夜舉動，是義勇，不是粗暴，言論是正大，不是噪安，元洪極端贊成，極端欽佩。並在會議席上表示：『凡經元洪劃諾判行者，決心負責辦理，完成革命大業，從此次會議起，嗣後不但與諸君同生，並與諸君共死，如食其言，元洪非我漢族黃帝子孫也！武昌起義產生了中國歷史上第一部具有近代意義的憲法草案《鄂州約法》。11月初，宋教仁、居正、劉仲文、孫武等商議，認為僅有政府組織法還不夠，尚需有一個根本法類型的法規。眾人推宋教仁起草。宋教仁早年喜愛研習法律，曾入日本東京法政大學研究各國憲法和政治制度，因而他為鄂軍政府草擬的約法（定名為《中華民國鄂州臨時約法》，簡稱《鄂州約法》），是一個三權分立的法律，共7章60條。規定「鄂州政府以都督及其任命之政務委員與議會、法司構成之」。行政權由「都督及其任命之政務委員」行使，立法權屬「議會」，司法權則歸「法司」。這是中國歷史上第一次採用三權分立原則的政權根本法。它首次正式規定人民依法享有民主權利，享有「自由保有財產」和「自由營業」的權利。
另，端方率湖北新軍第八鎮第十六協第三十一標及三十二標一部入川鎮壓四川起義，至四川資州，11月27日新軍譁變，端方為軍官劉怡鳳所殺。
1911年10月10日武昌起義震驚了清朝廷，清政府迅速作出反應。10月12日，清政府撤銷瑞澂職務，命他戴罪立功，暫時署理湖廣總督；停止永平（今河北盧龍縣）秋操，令陸軍大臣蔭昌迅速趕赴湖北，所有湖北各軍及赴援軍隊均任其節制；令海軍提督薩鎮冰率領海軍和長江水師，迅速開往武漢江面。14日，清政府編組一，二、三軍，以隨蔭昌赴湖北的陸軍第四鎮及混成第三協、十一協為第一軍，蔭昌為軍統（也稱總統）；以陸軍第五鎮為第二軍，馮國璋為軍統；以禁衛軍和陸軍第一鎮為第三軍，載濤為軍統。三軍迅速向漢口附近集結。
面對這一形勢，湖北軍政府於10月15日決定首先掃蕩漢口敵軍，然後向北推進，以阻止清軍南下。從10月18日出戰漢口，到11月27日漢陽失陷，前後戰鬥42天，史稱「陽夏戰爭」、「陽夏保衛戰」、或漢口、漢陽保衛戰（漢口舊稱夏口，陽、夏分指漢陽和漢口）。
在這41天之中，湖南、陝西、江西、山西、雲南、浙江、貴州、江蘇、安徽、廣西、福建、廣東、四川等省，先後獨立。關內十八省中只剩下甘肅、河南、直隸、山東四省效忠清朝。故陽夏保衛戰對於辛亥革命的成功，具有重大的意義。
漢陽失陷後，黃興退到武昌，起義軍政府即召開軍事會議，黎元洪主持。黃認為漢口和漢陽已失，武昌難以固守，主張率領鄂湘兩軍轉移攻取金陵。黃的主張被多數人反對，參謀范騰霄說：「漢陽既已不守，武昌又擬放棄，試問還有什麼能力可以攻取金陵，如果湘鄂兩軍尚可用，則武昌當然可守。」范一席話使大家熱烈鼓掌，會議決定死守。會議結束後，黃興偕李書誠、湯化龍、胡瑞霖、陳登山和黃中塏等乘船東去。
10月22日， 焦達峰與陳作新率湖南新軍最先響應武昌起義，攻占長沙，次日建立湖南軍政府，被推舉為都督。10月28日，湖南軍政府派出「援鄂軍」從長沙出發支援武昌。10月30日，清政府以宣統帝名義下詔「罪己」，並開放黨禁，赦免黨人。11月1日，清政府令袁世凱為內閣總理大臣。清軍占領漢口。11月27日，清軍占領漢陽。
12月1日，蔣翊武、吳兆麟與袁世凱軍簽訂停戰協議。12月2日，蘇浙聯軍攻克南京。12月12日，起義的十四省代表齊集南京開會。12月17日，各省代表會改舉黎元洪為大元帥，黃興為副元帥。同日荊州府光復。
武昌起義勝利後的短短兩個月內，湖南、陝西、廣東等十五個省紛紛宣布脫離清政府宣布獨立。1912年1月1日，中華民國臨時政府在南京成立，孫中山被推舉為臨時大總統。1912年2月12日，清帝溥儀退位，清朝滅亡。
為紀念武昌起義創建中華民國，中華民國政府以該事件的發生日期－10月10日為國慶日（雙十節），每逢國慶時均有一定規模，如煙火、閱兵、遊行等慶祝活動。
中華人民共和國成立後，雙十節作為「辛亥革命紀念日」在中國大陸予以紀念。中國大陸各地一般均有紀念活動。2011年10月9日，紀念辛亥革命100周年大會在北京人民大會堂隆重舉行。
