以古為鏡，可以知興替。
那些不能銘記過去的人註定要重蹈覆轍。[1]
歷史（現代漢語詞彙，古典文言文稱之為史），指人類社會過去的事件和行動，以及對這些事件行為有系統的記錄、詮釋和研究[2]。歷史可提供今人理解過去，作為未來行事的參考依據，與倫理、哲學和藝術同屬人類精神文明的重要成果。歷史的第二個含義，即對過去事件的記錄和研究，又稱歷史學」，或簡稱「史學」。隸屬於歷史學或與其密切相關的學科有年代學、編纂學、家譜學、古文字學、計量歷史學、考古學、社會學和新聞學等，參見歷史學[3]。記錄和研究歷史的人稱為歷史學家，簡稱「史學家」，中國古代稱為史官。記錄歷史的書籍稱為史書，如《史記》、《漢書》等，粗分為「官修」與「民載」兩類。
廣義的歷史，泛指一切事物的發展過程，包括自然史和社會史[4]:380。不一定同人類社會發生聯繫。在哲學上，這種含義下的歷史稱為歷史本體，例如宇宙歷史、地球歷史、世界歷史、中國歷史等等。通常僅指人類社會的發展過程，它是史學研究之對象；一般説來，關於歷史的記述和闡釋，也稱為歷史[4]:380。而狹義的歷史則必須以文字記錄為基礎，即文字出現之後的歷史才算歷史，在此之前的歷史被稱為史前史。又可以稱為人類史或社會史，而脫離人類社會的過去事件稱為自然史。一般來說，歷史學僅僅研究前者，即社會史[2]。
「歷史」的含義在中文中最早僅用「史」一字來代表。甲骨文中「史」字與「事」相似，指事件。許慎《說文解字》說：「史，記事者也；從又持中，中，正也。」便指出「史」的本意即記事者，是一人執「中」之象。近人金靜庵說：「保藏之檔案謂之中，持中之人謂之史。一指書言，一指人言。」，由此引申，則代表被史官被紀錄的事，換句話說，即所有被文字紀錄的過去事情。研究史的學問，稱史學。
「歷史」一詞出現較晚，在《三國志》裴松之注中，首次提到歷史二字[5][6]。《南齊書》中也提到這個名詞，是歷代史書之意[7]。明代嘉靖年間李廷機與葉向高編輯《歷史大方通鑑》，是中國第一本以歷史二字為名的書，袁了凡為此書寫的〈歷史綱鑑補引〉，解釋歷史是指諸史，也就是歷代史書之意[8]。
1895年，禮部侍郎于式枚在奏章中，提到歷史這個名詞，將它作為歷史事件之意[9]。1896年，皮錫瑞《經學歷史》出版，其中的歷史二字，也明確將它定位為歷史事件之意[10]。因此，在1890年代前後，歷史這個名詞在中國開始被明確當作歷史事件來使用。
明治維新後，日本學者為翻譯英語：History，譯為歷史二字，使其成為對應詞。1870年代成為流行用語。
1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒布〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，1903年，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程[11]。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，歷史這個名詞在中國流行。
在歐美，多數語言的「歷史」一詞源出自古希臘語：ἱστορία（Historia），原義為「調查、探究、知識」，古希臘作家希羅多德的《歷史》（Historia）一書以此為名。
對於歷史的含義和性質，有很多種不同的詮釋，以下列舉其中一些。
歷史並不是歸類於人文科學或社會科學中，而是其間的橋樑，合併了兩大領域的研究方法。一般來說，史學家通過研究各種書面文字但並不局限於此，努力並嘗試解答和歷史有關的問題。歷史知識的原始資料分為三種：文字記載的、口頭流傳的、保留下來的歷史遺蹟，通常歷史學家會綜合三種方法進行研究，而文字記載經常被作為強調的重點，因為它普遍紀錄了發展的時間。這種強調引申出了一個新領域，史前史，也可稱為史前學，研究的是沒有書面紀錄的那一個時期。由於世界各地文字出現的時間各不相同，所以史前史和歷史的主要區別是根據具體的論題而決定。學者們為了易於研究，根據過去人類的範圍將其劃分為不同的階段。劃分過去的方法繁多，包括按年代分類，按文化習俗分類，按不同主題分類。這三種分類經常會有重疊，比如「阿根廷的勞工運動的演變，1930-1945」。
儘管歷史研究傾向於一些專門的地點、時間和主題，歷史學家也同時會關心其他普通的一些內容。而對於其他人來說，歷史已經成為一個非常普通的詞語，就是研究過去人類的所有事情，甚至於現在更興起了一門所謂的廣義歷史。過去研究歷史都是為了應用或者理論的目的，而現在還多了一條：那就是對人類過往的好奇。
以歷史為認識對象所形成的一門學問，叫史學或歷史學，也可以用「歷史」一詞代表。歷史學的本質其實是把實際發生的事件轉換成以意念和文字形式存在的歷史的過程和方法。關於歷史學的目的和方法的研究探討，在西方屬於歷史哲學的範疇，歷史哲學的出現和發展，意味著歷史學從單純的歷史紀錄發展成為對歷史的解釋和對歷史規律的探求階段。一開始，歷史哲學僅僅關心如何改進歷史研究的方法，但認為被研究和記錄的歷史就是真實的歷史。在新康德主義和新黑格爾主義的影響下，人們對自身的認識過程有了重新的理解，哲學家開始重新定義歷史學。義大利哲學家克羅齊提出「一切真歷史都是當代史」的命題，認為往事只有在當代人生活中發揮作用才成為歷史，否則是「死的歷史」，即編年史。因此，同樣的歷史在不同的時期會被不斷的改寫。英國哲學家柯林武德又進一步認為「一切歷史都是思想史」，即歷史是歷史學家思想的反映，不僅因時代而異，也因人而異。[2]而唯物主義的歷史觀認為歷史事件是客觀存在的，歷史則是歷史學家主觀對客觀的歷史事件的認識。由於人主觀的局限性，對客觀的歷史事件的認識是有限的，主觀的認識不能完全符合客觀的歷史，因此只有不斷改進逐漸逼近，這一過程同自然科學的過程一致。這種歷史學稱為「歷史科學」。[6]
世界歷史是世界各地人類過去經驗的總和，而且這些經驗主要是透過文字的方式保存下來。相對而言，史前是指一地區已有人類產生，但還沒有出現文字的時代。藉由研究當時的繪畫、素描、雕刻或其他工件，可以在沒有文字記錄的情形下得到一些當時的資訊。自從二十世紀起，研究者開始重視史前的研究，以免歷史研究隱性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥倫布時期的美洲。在西方的歷史學家不成比例的專注在西方世界的研究[18]。1961年時，英國歷史學家愛德華·霍列特·卡爾認為：
.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}
當歷史和史前的分界線交叉時，人們不再只活在現在，也對其過去和未來產生了興趣。歷史開始於對傳統的傳承，而傳統代表著將過去的習慣及經驗教訓帶到未來。過去的歷史是因為對了要造福子孫後代而開始保存[19]。此定義下的歷史，也包括一些當時沒有文字記錄，但對歷史有強烈興趣的民族，像在和歐洲人接觸之前的澳大利亞原住民及紐西蘭的毛利人，雖沒有文字記錄，但用口傳歷史的方式將歷史傳給下一代。
中國是世界上書載歷史的傳承最完備的國家，其對歷史的記錄不僅時間長，而且內容精確詳細。中國歷史自傳說中的黃帝以來已經有4千多年，而自西周共和時代（前841年）以來歷史記錄精確到年，自魯隱公元年（前722年）以來則精確到月日。中國的歷史記錄也被稱為史或史書，分為編年體，紀傳體，紀事本末體等不同體裁。與西方文明中的歷史學不占據主流地位相反，中國將史列為四種基本學科分類「經、史、子、集」之一（清紀曉嵐等，《四庫全書》）。[3]魁奈說：「歷史學是中國人一直以其無與匹倫的熱情予以研習的一門學問。沒有什麼國家如此審慎地撰寫自己的編年史，也沒有什麼國家這樣悉心地保存自己的歷史典籍。」[20]
原始社會中人類沒有文字，只能通過諸如結繩記事和口傳等方法作記錄，一些歷史的痕跡通過「傳說」保存了下來，例如中國上古傳說「黃帝戰蚩尤」、「女媧補天」、「大禹治水」等。國家出現後，則開始有掌管祭祀的「巫」，他們同時兼任記錄時事、起草公文和掌管文書等相關職能，可以說是最早的史官。之後隨著國家職能的不斷演進與發展，出現了職能獨立的史官，專門記錄歷史事件，掌管典籍。在這個時期，中國出現了世界上最早的史書《尚書》，內容是歷代政治文件彙編，並無特定的歷史記錄體裁。從西周共和元年（公元前841年）起，中國有了按年記載的編年史，從此有了連續不斷的歷史紀錄，而且差不多每年都有史可查。這在世界各國範圍內也是極其罕見的。春秋戰國時期的史學家如孔子（編訂《春秋》）和左丘明（著《左傳》）等重視人類社會活動，從而使歷史基本擺脫了神學和宗教的影響。[21]
西漢時司馬遷撰寫了《史記》，創建了紀傳體的歷史記錄體裁，《史記》的規模在當時世界範圍內是空前的。之後東漢班固著《漢書》，延續發展了《史記》的體例，是中國第一部紀傳體斷代史。這兩部歷史著作，奠定了中國古典史學的基礎，後來的歷史學家沿用《史記》和《漢書》的體裁，將各個朝代的歷史彙編成書，組成了「二十四史」。除斷代史之外，唐宋期間中國還出現了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司馬光的《資治通鑑》，其中《資治通鑑》是敘事長達一千三百六十二年的編年體通史，是中國史學史上的奇葩。[21]
西方的歷史學開始於公元前5世紀，古希臘作家希羅多德在《歷史》（又名《希波戰爭史》）一書中記錄了希臘與波斯之間的希波戰爭，歷史從此自神話和文學中脫離出來成為獨立的學科。希羅多德也因此被羅馬哲學家西塞羅稱為「史學之父」。但希羅多德的記錄中真實事件與虛構事件混雜，並不是純粹的歷史。20多年後古希臘人修昔底德所著的《伯羅奔尼撒戰爭史》治學態度嚴謹，歷史記載翔實，才是西方第一部「信史」。前2世紀，希臘歷史學家波里比阿在《通史》（又名《羅馬史》）中記錄了前218年至前146年73年間羅馬帝國周圍地中海沿岸各國、各民族的歷史，是第一部「世界」通史。[22]
歷史哲學是哲學的一個分支，主要考慮人類歷史的最終意義。更進一步的，它考慮人類歷史的可能的目的論的結局。換句話說，它追問人類歷史的過程中是否存在著一個設計，目的，指導原則或是定局。
史學方法由歷史學家在使用第一手資料和其他證據來研究並書寫歷史時所遵循的技巧和原則。
