段祺瑞（1865年3月6日－1936年11月2日），原名啟瑞，字芝泉，中國安徽合肥（今屬肥西縣）人，為中華民國政治家，皖系軍閥首領，曾三次出任國務總理，1916年至1920年為北洋政府的實際掌權者和領導人。1924年至1926年為中華民國臨時執政，民初三大北方軍閥之一。
段祺瑞祖父及叔父皆為淮軍將領，且與李鴻章同鄉。基於家學淵源與同鄉背景，段祺瑞在1885年考入由李鴻章創設的天津武備學堂，習炮兵科。1889年畢業時，天津武備學堂擇選5位畢業生派赴德意志帝國學習軍事，段祺瑞獲選為其中一員。段祺瑞在德國柏林陸軍學院留學期間繼續深造砲兵相關知識，隔年（1890年）回國。回國後，段祺瑞先短暫任職北洋軍械局委員，1891年改任威海隨營武備學堂教習兼炮兵統帶，曾參與威海衛之戰。
1894年甲午戰爭，北洋艦隊全滅後，1895年12月段祺瑞進入袁世凱幕府，於小站練兵，擔任砲兵隊統帶兼隨營學堂監督，成為袁的親信，其宦途也跟隨著袁世凱扶搖而上。
1899年，袁世凱編練的新軍開赴山東省鎮壓義和團；1901年，段祺瑞升任武衛右軍各學堂總辦，因袁世凱升官擔任直隸總督兼北洋大臣，武衛右軍更名常備軍移駐保定；1902年6月，段祺瑞升任北洋軍政司參謀處總辦，負責北洋新軍所有編裝與訓練任務。
1903年10月，清朝政府決定設立練兵處，統轄新軍訓練，同年12月袁世凱兼任練兵處會辦大臣，因袁世凱推薦，段祺瑞升任練兵處軍令司正使、加副都統銜；此時段祺瑞與馮國璋、王士珍並稱為「北洋三傑」（亦被稱為龍、虎、狗；王為龍，段為虎，馮為狗）。1904年，段祺瑞兼任常備軍第三鎮翼長署理；1905年2月正式升任新軍陸軍第四鎮統制，駐軍天津馬廠，同年進行的河間秋操演習段祺瑞擔任北軍總統。1906年，段祺瑞改任陸軍第三鎮統制兼北洋武備學堂督理，1906年3月被任命為福建省汀洲鎮總兵，段祺瑞雖南下赴任，但保留陸軍軍官學堂總辦職務；段祺瑞在北洋軍系影響力是基於他長期主掌軍隊訓練及養成，新軍逐漸編練成形的同時，段祺瑞也逐漸在軍隊中植入屬於他專屬的倫理性影響力。
1909年1月2日，袁世凱一度失勢，遭清政府下令「著即開缺，回籍養疴」，袁臨別前將北京私宅贈與段祺瑞。段祺瑞則在同年12月回任陸軍第六鎮統制。
1910年5月25日，清廷以段祺瑞督辦北洋陸軍學務有功，賞頭品頂戴。12月18日加侍郎銜，外放任江北提督，駐江蘇淮安清江浦，負責本地治安。
1911年武昌起義爆發後，清朝政府重新啟用袁世凱，袁世凱將段祺瑞召回北京，10月25日段升任清軍第二軍軍統；第二軍隨後開拔南下與第一軍（軍統馮國璋）一同清剿革命黨，清廷增封段祺瑞為湖廣總督。由於袁世凱與革命黨間持續進行談判，南下清軍並未盡全力掃除武漢當地之敵；待11月13日袁世凱擔任內閣總理大臣取得職權後，段祺瑞除湖廣總督之位外會辦撫剿事宜；由於馮國璋攻克武漢三鎮進度過順，11月28日袁世凱任命段祺瑞調任第一軍軍統，第二軍軍統換由馮國璋擔任。12月5日，段祺瑞下令第一軍退出漢陽，開始進行南北議和，革命軍黃興、孫文等同意，倘能促使宣統退位，可由袁世凱擔任中華民國大總統。
1912年1月26日，在袁世凱授意下，段祺瑞等北洋軍五十位將領聯名發布徐樹錚起草的《北洋五十將乞共和電》[1]，向隆裕太后逼宮，不久，段祺瑞又發表《乞共和第二電》[1]，直接挑明「謹率全軍將士入京，與王公剖陳利害」，直接以武力恐嚇隆裕太后，隆裕於2月12日頒降懿旨，接受優待條件，溥儀退位，中華民國正式成立。
中華民國成立後，1912年3月10日袁世凱出任中華民國臨時大總統，段祺瑞同時出任陸軍總長。
1913年7月，段祺瑞代理國務總理，組成段祺瑞臨時內閣，調兵鎮壓二次革命；12月陸軍總長一職由周自齊接任。此後又署理湖北都督兼領河南都督，鎮壓白朗起義。
1914年2月，袁世凱段祺瑞召回北京述職，其湖北都督由段芝貴、河南都督在4月由田文烈接任；1914年5月，袁世凱增設海陸軍大元帥統率辦事處，試圖收回由陸軍部主控的軍權，段祺瑞擔任陸軍總長；段祺瑞因不滿這個調任，在陸軍總長一職任內主要業務都由親信徐樹錚定奪；1914年，日本軍隊占領青島，段主張對日本決一死戰。
1914年後，袁世凱與段祺瑞的不和日趨浮上檯面；1915年5月「二十一條」簽訂後，段祺瑞告病辭職，赴西山養病；其陸軍總長一職由王士珍接任。袁世凱在1915年底推行洪憲帝制時，段表示不擁護帝制。
1916年3月袁世凱被迫取消帝制，恢復共和制，邀請段出山任國務總理，最終段祺瑞回任參謀總長兼陸軍總長。6月袁世凱病逝，黎元洪接任大總統，段祺瑞擔任國務總理。之後段祺瑞成為北洋政府派系內的皖系領袖。
1917年，與大總統黎元洪之間因參與第一次世界大戰問題引發府院之爭，引發由張勳領導的溥儀復辟。復辟歷時十二日後即被段於天津馬廠誓師鎮壓。在繼任的馮國璋總統任期內，就解決南北分裂，統一中國的方式問題，與馮發生第二次府院之爭，1917年8月14日，宣布對德國及奧匈帝國宣戰，正式加入一戰，並派華工到歐洲，及換取列強對中國如大國的待遇。於1917年11月22日辭職。
1918年3月22日復職。同年10月10日，馮國璋大總統的任期屆滿，安福國會選舉徐世昌為大總統。段與馮約定共同下野[註 1]。段祺瑞通過安福系繼續在幕後操縱政權。1920年7月在直皖戰爭中失敗，退隱天津。
1924年10月23日，馮玉祥發動北京政變，推翻大總統曹錕，先邀請孫中山北上，後與奉系妥協，請段祺瑞出山，任中華民國臨時政府的臨時執政（國家元首）。
1925年4月24日，段正式下取消法統令，廢除斷續運行12年的中華民國第一屆國會，由中華民國臨時參政院替代之。
1926年3月18日，發生北洋政府鎮壓北京學生運動的三·一八慘案，同年4月9日被鹿鍾麟驅逐，避入東交民巷法使館。後聯奉軍不成，20日下台，退居天津日租界當寓公，潛心佛學，自號「正道居士」。
1931年九一八事變後，因日本軍隊佔領中國東北，拒絕與日本人往來，頗有民族操守。
1933年2月段祺瑞移居上海。1935年被任命為國民政府委員，但沒有就職。1936年11月2日在上海病逝，葬於萬安公墓，享年71歲。
段臨終遺言有「八勿」，即：「勿因我見而輕起政爭，勿尚空談而不顧實踐，勿興不急之務而浪用民財，勿信過激言行之說而自搖邦本。講外交者，勿忘鞏固國防；司教育者，勿忘保存國粹；治家者，勿棄國有之禮教；求學者，勿鶩時尚之紛華。」
1916年4月23日成立。國務總理段祺瑞，外交總長陸徵祥（後由曹汝霖兼署），內務總長王揖唐，財政總長孫寶琦，陸軍總長段祺瑞兼，海軍總長劉冠雄，司法總長章宗祥，教育總長張國淦，農商總長金邦平，交通總長曹汝霖（大半由梁士詒決定），參謀總長王士珍，審計院長莊蘊寬。1916年6月30日改組，1917年5月23日因府院之爭結束。
國務總理段祺瑞，外交總長唐紹儀（唐未到前由陳錦濤兼署，9月唐抵達，因督軍團通電反對，旋即辭職，伍廷芳接任），內務總長許世英，財政總長陳錦濤，陸軍總長段祺瑞（兼任），海軍總長程璧光，司法總長張耀曾（張耀曾未到前由張國淦兼署），教育總長孫洪伊（次長吳闓生代理，范源濂繼任總長，孫洪伊改任內務總長，原內務總長許世英改任交通總長），農商總長張國淦，交通總長汪大燮。
1917年7月17日成立，11月22日因第二次府院之爭結束。國務總理段祺瑞、外交總長汪大燮、內務總長湯化龍、財政總長梁啟超、陸軍總長段祺瑞兼、海軍總長劉冠雄、司法總長林長民、教育總長范源濂，農商總長張國淦、交通總長曹汝霖。
1918年3月29日成立，12月13日因新國會（安福國會）成立結束。國務總理段祺瑞、外交總長陸徵祥、內務總長錢能訓、財政總長曹汝霖兼，陸軍總長段芝貴、海軍總長劉冠雄、司法總長朱深、教育總長傅增湘、農商總長田文烈、交通總長曹汝霖、機密院院長曹涇沅。
西原借款為1917年至1918年間段祺瑞政府和日本簽訂的一系列公開和秘密借款的總稱。 
1917年7月，段祺瑞重任中華民國國務總理後，為推行「武力統一」政策，鎮壓孫中山倡導的護法運動，以中國權利為抵押品，向日本大量借款。1917-1918年，段祺瑞共向日本借款5億日元。其中由西原龜三與段祺瑞政府的曹汝霖、陸宗輿、章宗祥商辦議定的有吉會鐵路、滿蒙四鐵路、吉林、黑龍江兩省的森林和金礦、有線電信、參戰、交通銀行等八項借款，共計1.45億日元。
通過這一借款，段祺瑞把中國山東和東北地區的鐵路、礦產、森林等權益大量抵押給日本，但是抵押只是形式上的，而西原借款給中國的條件離苛刻很遠。
西原借款所得款項，日後用於財政性支出占65.22%，軍費占總支出占25.40%。
1918年5月16日，日本陸軍少將齋藤季治郎與段祺瑞政府代表靳雲鵬，在北京秘密簽訂《中日陸軍共同防敵軍事協定》。19日又簽訂《中日海軍共同防敵軍事協定》。
「協定」的主要內容是：中國與日本採取「共同防敵」的行動；日本在戰爭期間可以進駐中國境內；日軍在中國境外作戰時，中國應派兵聲援；作戰期間，兩國互相供給軍器和軍需品。
通過「協定」，日本派出大批軍隊進入中國東北，日本迅速取代了沙俄在東三省北部的侵略地位，中國則面臨淪為日本附屬國的局面，不過當時許多中國人的判斷是日本會比蘇聯給中國更好的條件，因為八國聯軍時日軍良好紀律及日俄戰爭前後中日友好的印象還深植於當時中國人的心中。
段祺瑞篤信佛教，平日多半喫齋、念佛、朝夕燒香、禮佛，能解《金剛經》、《法華經》。
段祺瑞一生酷愛圍棋，與其子段宏業、姪子段宏綱皆是圍棋高手。據說段祺瑞少年時曾與劉銘傳下過圍棋，段祺瑞執政時資助過大批圍棋好手（包括顧水如、吳清源等），被稱作「中國圍棋的大後台」，段祺瑞長子段宏業是國手級的大師，段祺瑞屢戰屢敗，故往往生氣不語，皆是由段宏綱勸解。
段祺瑞愛小小打麻雀，賭注不大，但亦是麻雀高手，往往一夜多勝。
段祺瑞之後統治中國的蔣介石，自稱在保定讀軍校時，軍校總辦是段祺瑞，故蔣介石自認為「段祺瑞學生」，親自致贈禮金，加上同樣反共，故段祺瑞晚年與蔣介石關係不差。
後人評論段祺瑞者甚多，有支持的學者[誰？]讚揚其品質高尚，愛國有心，組織才能非凡，善於利用政治手腕和軍事手腕維護政權。雖為軍閥，但人格正面，為人嚴肅刻板，不苟言笑，生活樸素，清廉如水，無積蓄、無房產，不抽、不喝、不嫖、不賭、不貪、不占，人稱「六不總理」，享譽於世。也有人[誰？]罵其軍閥習氣，剛愎自用，迷信武力，傾心權術，在軍事上並無出色戰功和理論，喜用私人為將領。
1924年3月，北京大學紀念25周年活動中，大學生進行國內大人物票選，段祺瑞與胡適同居第四名，前三名為孫中山、陳獨秀和蔡元培。
段祺瑞因致電要求清帝退位、抵制洪憲帝制和討伐張勳復辟這三件事，有「三造共和」的美譽。梁啓超評價段祺瑞：「其人短處固所不免，然不顧一身利害，為國家勇於負責，舉國中恐無人能比。」吳佩孚：「天下無公，正未知幾人稱帝，幾人稱王，奠國著奇功，大好河山歸再造；時局至此，皆誤在今日不和，明日不戰，憂民成痼疾，中流砥柱失元勛。」[3]
1924年，馮玉祥發動北京政變，段祺瑞被推為中華民國臨時執政。1926年，中國國民黨與中國共產黨聯合發動學生抗議，北京軍警鎮壓請願學生，造成「三·一八慘案」，旋被馮玉祥趕下台。「三一八」慘案發生後，有說法認為段祺瑞隨即趕到現場，向死者長跪不起，並決定終身食素，至死都沒有違背這一決定。根據當時新聞檔案，段祺瑞根本沒有去「三一八」慘案現場，也沒有出現在「悼念三一八慘案死難同胞大會」[4]，並且段政府稱示威學生為「暴徒」[5]。有回憶者稱段祺瑞在三一八之後在家中也吃葷，在其他場合吃素只是與信佛有關[6]。
國民政府褒揚令︰前臨時執政段祺瑞，持躬廉介，謀國公忠。辛亥倡率各軍贊助共和，功在民國。及袁氏僭號，潔身引退，力維正義，節概凜然。嗣值復辟變作，誓師馬廠，迅遏逆氛，卒能重奠邦基，鞏固政體，殊功碩望，薄海同欽。茲聞在滬溘逝，老成凋謝，惋悼實深，應即予以國葬，並發給治喪費一萬元。生平事蹟，存備宣付史館。用示國家篤念耆勳之至意。此令！
 國民政府主席
三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 漢 → 三國 → 晉 / 十六國 → 南朝 / 元魏 – 北齊 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 遼 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民國 / 共和國
政事堂國務卿
附：加將軍階督理河南軍務
附：鄂軍都督府都督
附：湖北都督府都督
湖北省人民委員會省長
