毛高文（1936年2月9日－2019年10月28日），生於浙江奉化，曾任國立清華大學校長、教育部部長、考試院副院長、蔣經國國際學術交流基金會董事長等職位。
毛高文的家族出身浙江奉化溪口鎮巖頭村。其祖父毛贊廷，與蔣經國的生母毛福梅為同族兄弟，在輩份上，蔣經國為毛高文的表叔。其父毛景彪，中華民國陸軍中將，曾任國民政府軍事委員會委員。外祖父為譚延闓，其母譚莉，為譚祥之妹，陳誠為毛高文的姨丈。
國立台灣大學化學工程系畢業，美國加州大學柏克萊分校化工碩士、卡內基美隆大學化工博士，曾任美國通用汽車公司工程師，1972年返台後擔任國立清華大學工業化學系系主任、工學院院長，任內曾主持電動車的研製計劃。1978年任國立台灣工業技術學院（現為國立台灣科技大學）院長。1981年接任國立清華大學校長，創立人文社會學院。1987年擔任教育部部長，任內積極減輕國民中學學生課業負擔，主張「課程要儘量簡化和淺化」，推動教育解嚴，並於1989年刪除教科書中吳鳳「捨身取義」的故事。1993年任考試院副院長。1996年至2002年任駐哥斯大黎加共和國特命全權大使。
2019年10月28日，因病逝世於台北榮民總醫院，享壽八十三歲[1]。
其妻金梅琳。
