沈君山（1932年8月29日－2018年9月12日）[1]，國立清華大學前校長、圍棋棋士、物理學家，籍貫浙江餘姚。
沈君山的父親為中華民國農業專家沈宗瀚，另有一名弟弟名為沈君岳。沈君山1950年原就讀廣州嶺南大學，後逃離中國大陸，由廣州轉道澳門住了約一年，才經香港進入台灣；1955年自國立臺灣大學取得物理學士學位之後，赴美國於1961年取得馬里蘭大學物理博士學位。旅美期間於普林斯頓大學、美國太空總署（NASA）和普度大學歷練。1973年任教於國立清華大學物理學系，爾後接任理學院院長。1994年出任國立清華大學校長至1997年止[2]，為國立清華大學首任非官派的遴選校長[3][1]。
1999年6月及2005年8月兩度缺血性中風，2007年7月第三次中風。經治療後，些許好轉，長期處於昏迷狀態。沈君山於2018年9月12日因腸道破裂引發感染病逝於新竹馬偕醫院，享壽86歲。妻子曾麗華及兒子沈曉津(醫師)隨侍在側。[1][4]
沈君山有兩段婚姻，第一段婚姻在美國。1973年，沈君山回到台灣，與在美國的妻子離婚。第二任妻子為曾麗華，兩人在1989年結婚，生有一子沈曉津 (醫師)。
沈君山為圍棋業餘六段棋士[5][6]和橋牌的高手，曾經連續三屆榮獲美國本因坊冠軍，也曾獲兩屆世界橋牌大賽百慕達盃亞軍，為著名的旅日圍棋棋士張栩之義父[7][8]；素與吳清源[9]、木谷實、林海峰、曹薰鉉及聶衛平相識且有交誼。
沈君山的父母皆為著名的農學專家；父為沈宗瀚，前農復會主委，曾改良一小麥品種，命名「驪英一號」來追念於研究中因故辭世的沈君山之母—沈驪英。由於學經歷出眾、家長對國家社會貢獻良多，沈君山有台灣政壇四公子之一的美稱[10]。[11]
1980年美麗島事件中，國民黨內曾有人主張要強硬處理，將主謀判處死刑。沈君山參與審判過程之後，面見蔣經國，希望他不要採取極端手段，並說：「不宜流血，第一，流血製造烈士；第二，流血國際視聽一定不佳；第三，我們終究要在這塊土地耽下去，血流入土地，再也收不回。」蔣經國於是決定以寬大方式處理，避免流血事件。[12] 此外，他也在當時協助該事件受難者的親友，並參與林宅血案和陳文成命案[13][14]的善後事務。[15]
《永遠向前—紀政的人生長跑》書中提及，沈君山與田徑運動員紀政結識於1978年，紀政讓沈君山留下深刻印象。1979年，國際奧會執委會在日本名古屋召開，為爭取中華民國會籍問題，當時為「中國會籍危機處理小組」成員之一的沈君山，堅持要紀政、楊傳廣一同出席在名古屋召開的記者會。從名古屋回台後，沈君山與紀政的感情迅速升溫。兩人曾共遊希臘，在愛琴海邊許下誓言，但最後愛情昇華成友情[16]。2005年沈君山二度在新竹中風，半夜打電話給紀政求救，紀政馬上找來了沈君山的管家與119，先送新竹馬偕醫院急救，紀政自己也從台北趕來。原計畫轉台大醫院，後台大醫院打電話給新竹馬偕醫院，說沒病床。紀政打電話給台北市副市長葉金川，他是臺灣大學醫學院畢業的校友，才調到病床，救了沈君山[17]。
沈君山曾撰文建議以中華民國國旗歌取代現行之中華民國國歌[18]。
