《泰晤士高等教育世界大學排名》（英文：Times Higher Education World University Rankings）為一私人機構所發行之《泰晤士高等教育》雜誌之增刊所發表的年度世界大學排名。此機構原本與QS公司合作，於2004-2009年期間聯合推出《泰晤士高等教育-QS世界大學排名》，但後各闢蹊徑。泰晤士改與路透社及近期的愛思唯爾合作，並建立了自己的排名系統。發展至今，此排行榜囊括了世界綜合、學科、聲譽，以及亞洲及金磚五國兩個地區性榜單。《泰晤士高等教育世界大學排名》有被形容為全球具影響力之大學排行榜之一。[1][2][3]其因採用了較為客觀的準則而獲得一些人的認同[4][5][6]，但也因部分調查方式不周延及具商業性質而遭受批評[7]。
泰晤士高等教育在首次準備發表年度綜合大學排名時，選擇了教育及職業顧問公司Quacquarelli Symonds（QS）作為合作夥伴，並由其為有關的大學排名提供各方面的資料。兩者從2004年起，每年共同發表《泰晤士高等教育-QS世界大學排名》。2009年的榜單推出後，泰晤士宣布與QS拆夥，並與即將作為其年度大學排名的唯一資料提供者路透社合作。除此，泰晤士也重新調整其排名的準則。新的獨立世界綜合及學科排名於2010年9月正式推出，有關機構後來陸續添加了多個排行榜，包括2011年的《世界聲譽排名》、2013年的《亞洲大學排名》及2014年的《金磚五國與新興經濟體大學排名》。
至2009年宣布獨立後，泰晤士對其新的大學排名的準則作出了調整，並以「具公信力、透明度及精確性」（robust, transparent and sophisticated）為目標。
以下為其大學排名的準則：
有關的排名準則獲得多個組織及評論家的正面評價。墨爾本應用經濟及社會研究組織表示：「有關指標及比重除了一些世界主流的大型綜合性大學之外，還顧及了一些以理工科為主並擁有較少本科生的高校，整體而言具有「學術公信力」（"academically robust"）；另也真正注重了各個分指標的重要性而非只看院校整體的影響力和名譽」。[4] 除此，英國大學組織的主席史蒂夫•史密斯（英語：Steve Smith (academic)）亦稱讚有關準則「使用了較少主觀的評分面向（如名聲），而多用了較具公信力（如論文引用率等）的指標」。[5] 再者，英國政府金融創新與技能部（英語：Department for Business, Innovation and Skills）部長大衛·威利茨也贊道：「這些標準少了有關「聲譽」的指標，並增加了真正有關教學及學習質素的指標的比重」。[6] 加拿大環球郵報甚至在2010年提及：「泰晤士高等教育排名可能是最具影響力的大學排名」。[8]
論文語言方面︰
正如其他所有的大學排名一樣，泰晤士高等教育排名也有負面的評論[9]，主要是圍繞著「論文引用率」一指標。論文引用率在泰晤士排名中佔有相當的比重，這被指不利於那些並非以英語為主要教學語言的大學，因為英語作為國際語言較易受到關注，自然較容易獲引用。[10]
研究方法方面︰
有論者認為，作為排名指標的論文量是不利於以追蹤研究、個案研究等質性研究為主的人文或社會學科，這令不少排名榜中理工科院校均佔前列，結果有欠公允[11]。
學科評鑑方面︰
人文及社會科學的學術論文主要以書刊形式發表，故有關的引用率難以統計。[12]因此，「部分調查方式不周延」成為了泰晤士排名的主要負面評論之一。除此，也有報導指出其具一定的商業性質。[7]
文化霸權方面︰
有論者認為，這學術期刊與大學評鑑系統是新殖民主義（neo-colonialism）壟斷學術話語權的嘗試，少數幾個學術中心壟斷評鑑系統，將使全球頂尖學者為取悅少數期刊編輯的觀點和價值觀，令全球學術研究方向漸趨一元化[13]
指標信度方面︰
有論者指出，不同排行榜所用的指標，如海外學生的定義、閱讀興趣等，均具爭議性，直接影響著排名榜的信度[14]。
《泰晤士高等教育最佳100所創校未滿50年大學》採用了與世界大學排名相同的13個準則，但比重略有不同。此排名用以評核各新晉大學的表現。[22]
除綜合排名，泰晤士也發表了學科排名，銜蓋「工程技術」、「生命科學」、「醫療科學」、「物理科學」、「社會科學」及「人文藝術」六大學科範疇。最新排名中，每個範疇列出100所上榜的大學及它們的排名次序。[23]
《世界聲譽排名》為有別於世界排行榜的附屬排名。其透過「教學聲譽」及「研究聲譽」兩大原則計算出「總聲譽」的分數。每年，全球共有100所學府上榜。排行榜分兩檔，前1—50名前具實際的排名與參數，而剩餘的50所則只列出排名區域。[24][25] 評論家斯科特•賈斯植稱讚泰晤士將主觀的聲譽排名與主排名分開的做法，指「這麼一來，排名的準則就清晰得多了」。[26]
各地區性榜單之排名方式與世界大學排名的一式一樣。
