雲南省，簡稱雲或滇，因為清代境內有迤東道、迤西道、迤南道，故又稱三迤，簡稱迤，是中華人民共和國西南部邊疆地區的一個省份，省會昆明。
雲南省總面積約39萬平方千米，占全國面積4.11%，在全國各省級行政區中面積排名第8。總人口4770.5萬（2016年），占全國人口3.35%，排名第12名。與雲南省相鄰的省區有四川、貴州、廣西、西藏，雲南省與三個國家相鄰：緬甸、寮國和越南。北回歸線從該省南部橫穿而過。
雲南是直立人重要的活動地之一，生活在距今170萬年前的雲南元謀猿人，是迄今為止發現的中國乃至亞洲最早的直立人。
西漢元封二年（前109年），漢王朝在今祥雲縣境內置雲南縣。因漢代無史籍記載，後人對「雲南」的名稱由來作出了許多推測，因而「雲南」一名的由來有多種說法：由「彩雲之南」而來、由「縣在雲山之南」而來、少數民族地名改易等。
雲南政權
前3世紀，楚國大將莊蹻進入滇池地區，建立滇國。前221年，秦始皇統一六國，在雲南東北部設立郡縣，並開五尺道自今曲靖聯繫內地。前109年，漢武帝派將軍郭昌入滇征服西南夷，設立益州郡和24個縣，郡治滇池縣（今晉寧），開闢通往緬甸和印度的商道，又派唐蒙修復擴建五尺道，更名為「西南夷道」。漢朝征服西南夷時，發現當地有來自「身毒（印度）」的商人（今日巴基斯坦信德省在梵語中稱為「Sindhu」。[2]三國時期，雲南地區稱為「南中」。225年，蜀漢丞相諸葛亮率大軍降服「南中」大王孟獲。
320年代，爨氏（爨音cuàn）入滇，爨琛在昆川（今晉寧）稱王，其統治維持400年。
隋末，中原大亂，而巴蜀滇等西南地方的經濟和社會相對穩定。
公元621年，唐朝於雲南境內設置姚州地方行政區，664年設置姚州都督府。公元七世紀，大約在大唐帝國興起的同時，洱海地區出現了六個處於原始社會階段而互不相統一的民族部落，稱為「六詔」。分別是蒙舍詔、越析詔、鄧賧詔、施浪詔、浪穹詔、蒙嶲詔，「詔」為夷語， 有漢語「王」或「首領」之意。
公元738年，洱海地區的蒙舍詔部落酋長皮羅閣在中央勢力的幫助下，兼併其他五詔，建立南詔國，被唐朝封為雲南王。次年建都太和城(今大理市)。六詔中源於今大理州巍山縣的蒙舍詔得到唐王朝的支持，統一了其他五詔。因其位於六詔的最南面，故稱為南詔。南詔最早的都城位於今巍山縣，在這裡發現的磚瓦等建築構件，說明了南詔從開始就與中原文化有著密不可分的聯繫。
公元739年，南詔遷都太和城，即今大理市。南詔建立後，不斷向四面擴張，748年滅唐朝滇東的爨氏土司勢力，其鼎盛時期曾控制了東至雲南曲靖地區，東南達越南北部，西南直達今緬甸曼德勒，北以大渡河為界，東北抵達今貴州遵義一帶的廣大區域。750年，南詔從唐朝奪取了雲南大部分地區的控制權，期間乃不斷要求唐朝政府復置姚州都督府（今雲南省姚安縣），在安史之亂後，南詔完全脫離唐朝控制。
公元851年經遊歷唐代廣州的阿拉伯商人蘇萊曼曾寫到南詔的情況：[3]
.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}
在這些國王中，Moutcha（蒙舍）族是一個白人部落，衣著和中國人相似，這個部落擁有豐富的富的麝香，境內遍布白雪覆蓋的大山，高聳雲霄，世所罕見。蒙舍部落經常向周圍的國王發動戰爭，這裡出產的麝香極其優良，療效極好。南詔統治時期，雲南的社會經濟長足進步，文化輝煌燦爛，影響至今。南詔、大理文化以其獨有的民族特色，在中國文化史上占有特殊的地位。 
902年，南詔國權臣鄭買嗣奪位自立，改國號大長和。929年，趙善政滅大長和國，建立大天興，次年東川節度使楊干貞滅大天興國，改國號大義寧。937年，白族段思平滅大義寧，建立大理國，都城大理。疆域包括現在的雲南省、貴州省、四川省西南部、緬甸北部地區，以及寮國與越南的少數地區。南詔與大理國作為相繼的地方政權，從公元649年六詔之一的蒙舍詔酋長，至1253的大理國王年止，凡604年，幾與唐宋王朝相始終。
1253年，忽必烈派蒙古軍隊征服大理國，將原大理國轄境及其附屬地區分為「茶罕章」、「哈剌章」、「鴨赤」、「赤突哥兒」、「金齒」五個部分。1276年正式建立雲南行省。色目人賽典赤·贍思丁任平章政事，省會中慶路（昆明）。在雲南開發重要的銅礦和銀礦，產量占全國一半以上。直到清朝，雲南是中國白銀的主要產區。大批色目人及少量蒙古人移居雲南，形成今天的雲南回族和雲南蒙古族。
明洪武十四年（1381年），朱元璋派大將傅友德、沐英率軍隊攻占雲南，滅元朝梁王，隨後設立雲南承宣布政使司，在當地實行「改土歸流」的政治改革。漢族軍民開始大批移入雲南，從明初到明末，雲南人口由20餘萬增加到140餘萬[4]。在明朝統治期間，雲南的民族文化受到影響，亦造成雲南六百餘年歷史無從依據，據《滇系》所載：「自傅、藍、沐三將軍臨之以武，胥元之遺黎而蕩滌之，不以為光復舊物，而以手破天荒，在官之典籍，在野之簡編，全附之一燼」，同時在雲南完成了官學、私學和半官半私的書院三者一緊密結合的中國古代學校教育制度的建設工作，使中原文化最終牢固確立了其在大理地區的主流文化地位。白族文化在雲南地區的地位，滑落至民間、世俗文化的層面，並一直持續至今[5][6]。
永樂十一年（1413年）設置貴州承宣布政使司，正式建制為省，以貴州為省名，簡稱「黔」，而原用簡稱「滇」字亦由此前泛指今日雲南省與貴州省境域縮窄為後來專指今日僅雲南省境域。[7]
滿清入關後，南明永曆帝據包括雲南在內的西南省份抗清。清世祖順治十六年（1659年），清廷派平西王吳三桂攻入雲南，追捕永曆。南明兵敗，永曆流亡緬甸。康熙元年 (1662年)，吳三桂從緬甸抓回永曆皇帝，在昆明絞死。之前清廷為平定南明，將雲南軍政全權交付吳三桂，南明滅亡後吳三桂在雲南擁兵自重，終於康熙十二年 (1673年) 聯同靖南王耿精忠、平南王尚之信起兵作反，史稱三藩之亂。康熙二十年 (1681年)，清兵攻下昆明，吳三桂孫吳世璠兵敗自縊，三藩之亂至此平定。雲南之後亦由清廷直接管治。
清末咸豐、同治年間 (1856年－1873年) ，雲南回民發動叛亂，以大理為中心建立了杜文秀穆斯林政權，幾乎占領昆明城以外的雲南全境。戰後，雲南回族人口大量減少。晚清時期，英國征服緬甸，法國征服越南，兩國勢力對雲南產生一定影響。邊境地區開放了幾處通商口岸：騰衝、蒙自、思茅。宣統二年 (1910年) ，法國投資的滇越鐵路（中國境內部分今名昆河鐵路）通車。宣統元年 (1909年) ，清朝實行新政，雲南編立新軍，成立雲南陸軍講武堂。
1911年10月30日（重陽節），蔡鍔、唐繼堯率新軍發動重九起義，脫離清朝。1915年12月25日，蔡鍔、唐繼堯又在此發動反對袁世凱的護國運動。民國時期，滇軍在雲南形成割據局面，先後有唐繼堯、龍雲（1928年－1945年）等統治雲南。
抗日戰爭期間，1938年，付出極大代價的滇緬公路修通，成為中國與境外聯繫唯一的交通線。1942年有10多萬中國遠征軍從雲南進入緬甸配合英軍與日軍作戰，日軍擊敗英軍，沿滇緬公路進至惠通橋，隔怒江與中國軍隊對峙2年。1938年－1946年，清華大學、北京大學、南開大學在昆明聯合辦學，稱為國立西南聯合大學。
1960年代三線建設（將工廠搬到京廣鐵路以西、長城以南、韶關以北內陸地區）時期，修通聯繫雲南與內地的鐵路，1966年貴昆鐵路通車，1970年成昆鐵路通車。
雲南地處中國西南，位於北緯21°8'32"-29°15'8"和東經97°31'39"-106°11'47"之間，全境東西最大橫距864.9公里，南北最大縱距900公里，總面積39.4萬平方千米，占中國國土面積的4.1%，居第8位。最低處位於河口縣城西南，南溪河與紅河交匯，高程為海拔76.4米，為雲南最低處[8]；最高處位於德欽縣的梅里雪山主峰卡瓦格博峰，海拔6,740米，為雲南最高點[9]。雲南全境，東與貴州、廣西接壤，北與四川毗鄰，西北與西藏交界，西與緬甸為鄰，南同寮國、越南毗連。雲南有長達4,060公里國境線，是中國連接東南亞各國的陸路通道，全省有出境公路20多條。北回歸線穿越全境，全省分屬熱帶、亞熱帶氣候，兼具低緯氣候、季風氣候、山原氣候的特點[10]。
雲南處青藏高原南延部分和雲貴高原，為高原山區省份。地貌上有五個特徵，一是高原呈掃帚狀，三江併流皺褶地區的橫斷山脈是掃帚柄部分，蒼山、無量山、哀牢山組成掃帚部分，二是高山峽谷相間，三是地勢自西北向東南分三大階梯遞降，四是斷陷盆地星羅棋布，五是山川湖泊縱橫。地形上，河谷盆地、丘陵、山地、高原相間分布，各類地貌之間條件差異很大，類型多樣複雜。全省依地形分類，山地約占84%，高原、丘陵約占10%，河谷盆地約占6%；平均海拔2,000米左右。全省127個縣（市）區及東川市共128個行政區劃單位中，除昆明市的五華、盤龍區兩個城區外，山區比重都在70%以上，沒有一個純壩（河谷盆地）縣（市）區。 其中山區面積占縣域總面積70一79.9%的有4個，山區面積占80一89.9%的有13個，占90一95%的有5個縣，其餘的縣（市）區均在95%以上，有18個縣99%以上的土地全是山地。
雲南省集水面積100平方千米的河流有908條[11]，其中較大的有180條，分屬六大水系，分別注入三海和三灣，三海即東海、南海和安達曼海，三灣即北部灣、莫踏馬灣和孟加拉灣，最終流入太平洋和印度洋[10]。金沙江和瀾滄江為境內長度千公里以上的最大河流，元江、南盤江和怒江境內長度超過500公里[12]。雲南是中國高原湖泊分布最多省份之一，面積1平方千米以上的湖泊共37個，湖泊總面積為1,066平方千米，集水面積9,000平方千米，總蓄水量約300億立方米；面積30平方千米以上的湖泊共9個。按容量算，超過20億立方米的有撫仙湖、洱海、程海、瀘沽湖；依平均水深算，超過20米的有撫仙湖、瀘沽湖、程海和陽宗海；依面積算，超過200平方千米的有滇池、洱海和撫仙湖[13]。
雲南是中國最西南方的一個省份，北回歸線穿過省境南部，全省面積為39.4萬平方千米，占全國4.1%。該省的東面是廣西壯族自治區和貴州省，北面是四川省，西北面是西藏自治區。雲南的國境線長4,060公里，與3個國家接壤：西面是緬甸（主要口岸是瑞麗），南面是寮國（主要口岸是磨憨），東南方是越南（主要口岸是河口-老街）。
雲南省是一個以高原山地為主的省份，地形的類型極為多樣化，包括高原、山原、高山、中山、低山、丘陵、盆地、河谷等。其中大約山地占84%，高原、丘陵約占10%，盆地、河谷約占6%。
雲南省的地勢跟中國整體的地勢差不多，西北高而東南低。全省最高峰是西北部迪慶藏族自治州德欽縣的梅里雪山，海拔6,740米。最低點是河口縣的紅河河谷，海拔76.4米。
雲南的地形大體上可以以元江河谷為界，分為東西兩大部分：雲南省的東半部稱為雲南高原，是雲貴高原的一部分，平均海拔2000米左右，總體上地形呈波濤狀起伏，高原上廣泛呈現的是低山、丘陵景觀，在小範圍內可以表現為起伏較為和緩的高原面，這類地形相對平緩的地區約占全省總面積的10%左右。雲南省的西半部是著名的橫斷山脈或稱滇西縱谷區，特徵是高山、峽谷相間。
雲南省的主要山脈，在西半部有高黎貢山、怒山、雲嶺、哀牢山、無量山、梅里雪山、玉龍雪山、蒼山等。
雲南境內河網密布，集水面積100平方千米以上的河流有908條，主要河流達到180多條，為入海河流的上游，分屬伊洛瓦底江、怒江、瀾滄江、金沙江、紅河和珠江六大水系，其集水面積覆蓋全省[14]。著名的河流有金沙江（長江上游幹流）、瀾滄江（湄公河上游幹流）、元江（紅河上游）、南盤江（珠江正源）、怒江（薩爾溫江上游）、伊洛瓦底江（瑞麗江和大盈江），七大河流集水總面積達到323,953平方千米，占雲南總面積的82.22%。其中金沙江幹流雲南境內河段1,560公里，集水面積105,614平方千米；瀾滄江1,227公里，集水面積88,574公里[12]。雲南處雲貴高原地理位置，境內均系高原湖泊，其中水面面積30平方千米以上的有滇池、洱海、撫仙湖、程海、瀘沽湖、異龍湖、杞麓湖、陽宗海等九大湖泊[13][11]。
雲南省的河流分屬於6大水系：伊洛瓦底江水系、薩爾溫江水系、湄公河水系、長江水系、紅河水系和珠江水系。它們都屬於亞洲的主要水系，分別匯入印度洋和太平洋，流經雲南省的部分多數屬於河流的上遊河段。而且大部分河流的流向是由北向南，與中國大部分地區河流由西向東的流向迥然相異。
雲南省地理上的一個重要特色，是分布有37個高原湖泊（面積超過1平方千米者），使得本省成為中國西南部淡水湖泊最多的省份。這些湖泊在成因上多屬於斷層陷落湖。其中面積在30平方千米以上的有9個，最大的是滇池，依次是洱海、撫仙湖、星雲湖、杞麓湖、陽宗海、瀘沽湖、程海和異龍湖[15]。
安寧溫泉：第一湯
騰沖溫泉
建水燕子洞
阿廬古洞
九鄉溶洞
彌勒縣白龍洞
通海縣裡山仙人洞
騰沖的火山 雍正火山 
雲南省的自然資源極為豐富，以「動植物王國」、「有色金屬王國」、「藥材寶庫」而著稱。
雲南幾乎集中了從熱帶、亞熱帶至溫帶甚至寒帶的植物品種。在全國約3萬種高等植物中，雲南已經發現了274科，2,076屬，1.7萬種。[16]
雲南獨特的氣候和地理環境，形成了寒溫熱帶動物交匯的奇特現象。有脊椎動物1737種,脊椎動物中獸類有300種，鳥類有793種，爬行類143種，兩棲類102種，淡水魚類366種；昆蟲1萬多種。魚類中有5科40屬250種為雲南特有。鳥獸類中有46種為國家一級保護動物，154種為國家二級保護動物。[17]
雲南被稱為「有色金屬王國」。
雲南已發現各類礦產150多種，探明儲量的礦產92種，其中25種礦產儲量位居全國前三名，54種礦產儲量居前十位，居全國首位的礦種有鋅、石墨、錫、鎘、銦、鉈和青石棉。雲南礦產資源共有9大類：黑色金屬礦產、能源礦產、有色金屬及貴金屬礦產、化工非金屬礦產、稀有及稀土礦產、特種非金屬礦 產、冶金輔助原料礦產、建材非金屬礦產及彩石礦產等。雲南礦產具有種類多、品種全、分布相對集中、富礦優質礦儲量所占比重較大、共生伴生組份多等特點。[18]
雲南省降雨充沛，河流眾多，年徑流量達到200立方千米，三倍於黃河。該省人均水資源超過10,000米³，是全國平均水平的4倍。中國大陸第一座水電站——石龍壩水電站即於1910年代初建設在昆明。
雲南省目前下轄16個地級行政單位，包括8個地級市、8個自治州；以及129個縣級行政單位，包括14個市轄區、14個縣級市、72個縣、29個自治縣。
雲南是中國的第五大僑鄉，有約250萬雲南籍海外僑胞分布在世界各地，省內有約50萬僑眷。截止到2017年末，雲南省的總人口為4801萬人。[3]
根據第六次人口普查的結果，雲南省總人口4,596.6萬人，其中少數民族人口1533.7萬人，占總人口數的33.37%，其中人數最多的彝族占全省人口的10.94％，其他超過1%以上的民族依次為哈尼（3.55%）、白（3.4%）、傣（2.66%）、壯（2.64%）、苗（2.62%）、回（1.52%）、傈僳（1.45%）、其他民族（4.59%）。按少數民族人口絕對數算，雲南少數民族人口總量僅次於廣西居全國第二位；按少數民族所占人口總數的比重衡量，在省級行政區中僅次於西藏、新疆、青海、廣西、貴州、寧夏居第七位。雲南獨有的世居民族有白、哈尼、傣、傈僳、拉祜、佤、納西、景頗、布朗、普米、阿昌、怒、基諾、德昂、獨龍等15民族，雲南的少數民族與漢族雜居為主，主要集中分布於8個自治州、29個自治縣和152個民族鄉（其中含一個民族鎮）。超過5000人的少數民族見下表：
雲南各民族的立體分布非常明顯：其中有10個民族住在河谷平壩：白族、納西族、 傣族、阿昌族、壯族、布依族、水族、滿族、蒙古族和回族，共計450萬人口；住在低山地區的有彝族、哈尼族、瑤族、拉祜族、佤族、景頗族、布朗族和基諾族，共有500萬人口；住在高寒山區的有苗族、傈僳族、藏族、普米族、怒族和獨龍族，人口共計400萬。
雲南省的大部分少數民族文化教育水平較低，在高校招生時，享有降低錄取分數線的優惠政策。不過，白族、納西族和回族由於文化教育水平較高，不享有上述優惠政策。
雲南省的大部分少數民族不適用計劃生育政策。但是人口最多的3個少數民族：彝族、白族和哈尼族則必須實行計劃生育政策[19]。
雲南各族人民通用雲南話（屬於漢語西南官話），與鄰近的四川和貴州的西南官話比較接近。不過，在明代形成的雲南話，其原始的基礎方言卻是屬於江淮官話的南京話。直至今日，昆明話、保山話、陸良話和易門話中仍有不少地方和南京方言相類似，例如/an/ 和/aŋ/經常不分。清代以後，雲南話受到來自四川、貴州以及湖北的西南官話強烈的影響[20]。
在雲南省，眾多少數民族的語言也經常被使用，包括藏緬語族的彝語、白語、藏語、哈尼語、景頗語、傈僳語、拉祜語、納西語；侗台語族的壯語、布依語、侗語、水語、傣仂語、傣哪語；以及苗語和瑤語的各種方言。納西族的納西語所使用的東巴文，是世界上唯一還在使用的象形文字。
2015年11月1日零時，全省常住人口中，具有大學（指大專以上）教育程度人口為342.0萬人；具有高中（含中專）教育程度人口為456.5萬人；具有初中教育程度人口為1387.2萬人；具有小學教育程度人口為2006.3萬人。
同2010年全國人口普查相比，每10萬人中具有大學教育程度人口為7221人；具有高中教育程度人口為9637人；具有初中教育程度人口為29286人；具有小學教育程度人口為42355人。
可統計的403萬信仰宗教者中，90%以上是少數民族。
雲南宗教（2005）[21]
在1949年以後拍攝的兩千多部電影中，有關雲南少數民族題材的電影達到150多部[23]，其中《阿詩瑪》（以石林為背景）、《五朵金花》（以大理為背景）、《孔雀公主》（以西雙版納為背景）在當時產生了很大影響。《諾瑪的十七歲》（以元陽為背景）、《花腰新娘》、《好大一對羊》等影片獲得大獎，而《千里走單騎》、《神話》、《無極》等影片也都選擇在雲南進行拍攝。
2007年，雲南省有51所普通高校[24]，占中國1909所普通高校的2.6%。其中本科院校18所，設在昆明市的有14所：雲南大學、昆明理工大學、雲南農業大學、雲南師範大學、雲南財經大學、雲南民族大學、昆明理工大學津橋學院、西南林業大學、昆明醫科大學（原昆明醫學院)、雲南中醫學院、雲南警官學院、雲南藝術學院、雲南大學滇池學院和昆明學院；另外在昭通、保山、大理、蒙自、曲靖、玉溪、普洱、文山、麗江和楚雄各設有一所本科院校，即昭通學院、保山學院、大理學院、紅河學院、曲靖師範學院、玉溪師範學院、普洱學院、文山學院、雲南大學旅遊文化學院和楚雄師範學院。雲南省沒有教育部直屬的高等院校，僅有一座高校（雲南大學）被列入中國重點建設的大約100所大學（「211工程」）名單中。2018年，雲南大學進入中國國家雙一流大學建設名單。
十三五規劃中雲南楚雄與曲靖兩城市經濟帶列入重點開發。[25]由於自然環境因素制約和歷史的原因，雲南經濟發展滯後，以2008年為例，人均GDP水平僅及全國平均水平的53%，比較優勢產業是菸草、生物資源、礦產、電力和旅遊業。
長期以來，菸草業以其高額利潤，成為雲南最重要的支柱產業。雲南生產的烤菸一直是中國生產高級捲菸的原料。1987年以後雲南又成中國最大的捲菸產地，此後有十年間雲南的經濟增長速度等五項指標一直位列中國榜首。為平衡此一情況雲南在中緬邊境的瑞麗開闢邊境貿易區[26]同時推廣「非煙食品工業」衝鋒戰略，2016年雲南省非煙食品工業完成增加值313.97億元，同比增長19%，投資額374.50億元同比增長9.98%，比全省工業投資（不含電力）高13.58%。[27]
2011年人均GDP為18,957元（2,935美元）[28]增速比較方面以工業最快，而旅遊業發展也使服務業開始趕超：
雲南的旅遊資源相當豐富，以其美麗的自然風景、多彩的民族風俗和宜人的氣候成為重要的旅遊目的地。
雲南的第一條鐵路不是通往中國其他省份，而是由昆明通往越南港口城市海防的滇越鐵路，這是一條由法國工程師設計的窄軌鐵路，1910年通車，是中國的第一條國際鐵路。此後，「鐵路不通國內通國外」曾經長期被列為「雲南十八怪」之一。直到1960年代中國開始三線建設後，雲南省才陸續修建了貴昆鐵路（1966年通車）、成昆鐵路（1970年通車），與全國鐵路網相連。1990年代以後，又陸續修築了通往省外的南昆鐵路（886公里）和內昆鐵路，以及省內的昆玉鐵路（昆明到玉溪，1993年貨運通車，1998年客運通車）、廣大鐵路（1998年通車，213公里，將昆明和大理連接起來）、大麗鐵路（2009年9月通車，將來繼續延伸滇藏鐵路）、玉蒙鐵路（玉溪到蒙自北，77.84公里，2013年通車）及蒙河鐵路（蒙自北至河口北，2014年12月通車）。2016年12月28日，滬昆客運專線和南昆客運專線全線開通，結束雲南不通高速鐵路的歷史，亦打通了雲南去往華東地區和南方沿海地區的快速通道。2018年7月1日，昆楚大鐵路全線開通，結束滇西不通動車的歷史。
公路是雲南省省內交通的主要方式。所有縣城均有通往昆明的全天候公路，所有鄉鎮均通公路（最後一個通公路的是貢山縣獨龍江鄉，每年中有半年能夠通車）。2007年末，該省的公路總裏程達到200333公里，居中國各省前列，其中高等級公路7400公里，高速公路2508公里，包括昆明經過大理到瑞麗、昆明到磨憨、昆明到曲靖、昆明到石林、昆明到中越邊境城市河口。計劃到2020年使全省的高速公路總裏程達到6000公里，完成通往周邊國家緬甸、寮國、越南和泰國的高速公路網。[29]
總體而言，雲南境內的河流絕大多數不適合航行。五級以上等級航道僅有506公里，而且大部分集中在內陸湖泊，極少有長距離航線。1995年，雲南省投資開闢瀾滄江航線。[來源請求]
昆明長水國際機場，定位為雲南面向南亞、東南亞和連接歐亞的國家門戶樞紐機場，已於2012年6月28日建成投入使用，從而取代使用達90年歷史的昆明巫家壩國際機場。巫家壩機場位於昆明市區東南，距離市中心僅有3公里，建於1922年，是中國歷史上的第二座民用機場。此外，雲南省還有以下機場：西雙版納（景洪）、麗江、大理、香格裏拉、德宏芒市、保山、思茅、昭通、騰衝、臨滄、文山、寧蒗瀘沽湖、蒙自機場（民航尚未通航）。
雲南省運動會，是雲南最高級別的綜合運動會，每4年舉辦一屆。最新一屆於2018年在臨滄市舉辦，下屆省運會將於2022年在玉溪市舉辦。
職業隊:
雲南省與下列地區建立了友好關係：
注2：海南省部分區域現由中華民國、越南、菲律賓和馬來西亞實際控制，參閱南海諸島。
注3：西藏自治區部分區域現由印度、不丹實際控制，參閱中印邊界問題、中不邊界爭議。
2 實際由中華民國管轄，詳見台灣歷史、台灣問題和台海現狀。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古與唐努烏梁海地區，外蒙古已成為主權獨立且受國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」；唐努烏梁海地區於1921年成立唐努-圖瓦，隨後被蘇聯吞併，蘇聯解體後被俄羅斯繼承。
座標：24°30′N 101°30′E﻿ / ﻿24.500°N 101.500°E﻿ / 24.500; 101.500
