潘光旦（1899年8月13日－1967年6月10日），原名光，後署名光旦，又名保同，字仲昂，江蘇省太倉直隸州寶山縣羅店鎮（今屬上海市寶山區）人，中國近代社會學家、優生學家和民族學家，對於優生學、教育制度、婚姻制度、家庭問題、人才分布等等均有研究。
1913年江蘇省政府咨送北京清華學校。1922年9月20日入讀美國東部的達特茅斯學院，插班進入三年級學習。這所學校位於美國東北部新罕布夏州，屬美國開化較早的新英格蘭地區。潘光旦留美時期，大學和研究生時期的專業上主要學習的是生物學，中間曾有一年半專攻優生學。1922至1924年他在達特茅斯學院學習生物學，於1924年夏獲生物學學士學位。1923年暑期、1924年夏至1925年夏，在紐約州長島冷泉港的優生學館學習優生學、人類學一年有半。1925年夏同時在冷泉港的卡納奇研究院，參加內分泌學的暑期講習班。1925年9月至1926年夏，在哥倫比亞大學學習生物學，獲碩士學位。1926年夏在麻塞諸塞州林洞鎮的海濱生物研究所學習單細胞生物學。留美四年後，潘光旦於1926年秋回國。據1923年11月26日的《達特茅斯報》報導，他原計劃在達特茅斯學院畢業後去約翰霍普金斯大學學習醫學，後來他改變了主意，改去優生學紀錄館學習了一年，後又在哥倫比亞大學學習生物學一年。[1][2]
潘光旦返國後歷任上海吳淞國立自治學校(創辦於1923年，以吳淞商埠局舊址為校舍)教務長，東吳大學法律學院預科主任，光華大學社會系主任、文學院院長，暨南大學講師，中國優生學會會長等職務。1927年春，與胡適、徐志摩等在上海籌設新月書店。1929年10月任出席第3屆太平洋國際學會中國代表團代表。1934年秋任清華大學社會系教授，後兼清華大學校務委員會委員。1937年10月任國立長沙臨時大學教務長。1938年5月臨時大學改為國立西南聯合大學，任教務長。1941年參加中國民主政團同盟（即中國民主同盟之前身），任民盟中央常委。
1949年10月任中央人民政府文化教育委員會委員。任第2至4屆全國政協委員，後任中央民族學院專門教授。1957年反右派鬥爭中被錯劃為右派分子，是人類學、民族學界五大右派(潘光旦、吳澤霖、黃現璠、吳文藻、費孝通)之一，因在土家族民族識別研究的成果而成為「破壞民族關係」的「罪名」。潘光旦和費孝通愛散步，傍晚時分，二人常到校門外散步，有些小學生爭相圍觀，呼叫著那個大胖子（費孝通）是右派人物，並向他們扔石塊。潘光旦文革時被抄家、批鬥，在醫院，潘光旦因膀胱及前列腺發炎成為危重的病人，卻無任何治療。
1967年6月10日晚上，老保姆看到潘光旦情況不佳，急請隔壁的費孝通過來，潘光旦向費孝通索要止痛藥，費孝通沒有，他又要安眠藥，費孝通也沒有。隨後，費孝通將潘光旦擁入懷中， 潘光旦遂逐漸停止呼吸，費孝通哀嘆「日夕旁伺，無力拯援，淒風慘雨，徒呼奈何」。1979年，潘光旦右派問題獲得改正。
潘光旦一生學術涉及廣博，在優生學、人才學、家譜學、家庭制度、社會思想史、民族歷史、教育思想、性心理學等眾多領域都有很深的造詣。1979年右派問題獲得改正。
潘光旦年青時因傷失去了一條腿，平時用單拐，走路時仍非常自然。三反運動中，他被迫做檢查，不用拐，「金雞獨立」地站在講台上，巋然不動。[3]
對於他在文理科兩方面的素質，1922年7月，梁啟超對他有如此評價，認為他頭腦之瑩澈，可以為科學家，情緒之深刻，可以為文學家。[4]
