燕京大學（英語：Yenching University），簡稱燕大，是20世紀初由四間美國及英國基督教教會聯合於北京開辦的綜合大學，為當時中國教學品質、校園環境優秀的大學之一，也被認為是中國教會學校之首[1][2]。校名源自於北京昔名——燕京。現今美國哈佛大學的哈佛燕京學社即以該校為名。
1949年中共建政後，燕京大學資產由中華人民共和國政府接管，隨後遭到整併而解體：民族學系、社會學系、語文系（民族語文系）、歷史系併入中央民族學院（今中央民族大學），法學院併入北京政法學院（今中國政法大學）、中國人民大學，經濟學系併入中央財經學院（今中央財經大學），其他文科、理科多併入北京大學，工學院併入清華大學，醫學系併入中國協和醫學院。其校舍由北京大學接收，成為北京大學的主校區，現已列為古蹟保護。此外，其部分人員南遷香港，參與崇基學院的創建，為香港中文大學創始的成員書院之一。
燕京大學建立於1919年，其前身是美國教會在北京一帶辦的三所教會學校：
除了美以美會和公理會外，美國美北長老會和英國倫敦會也參與燕京大學的創建。
1920年，匯文大學、華北協和女子大學和通州協和大學合併，在南京金陵神學院任教的司徒雷登被任命為新成立的燕京大學的校長。
1921年，校長司徒雷登獲得美國著名出版商亨利·盧斯及美鋁公司創辦人查爾斯·馬丁·霍爾的捐款，在北京西郊購買了數處前清親王賜園，聘請建築設計師亨利·墨菲進行總體規劃，建造了近代中國規模最大、質量最高、環境最優美的一所校園。1926年，正式遷址。全校共轄有神學院、法學院、醫學院（又稱醫預院，學制為三年預科），以及文科和理科相關專業學系。
1929年，燕京大學和哈佛大學開展國際學術合作，成立哈佛燕京學社，提高了燕大學術地位，也擴充燕大的經濟來源。[3][4]
1952年，中國大陸實行院系調整，燕京大學被拆分，學校民族學系、社會學系、語文系（民族語文系）、歷史系併入中央民族學院（今中央民族大學），法學院併入北京政法學院（今中國政法大學），經濟學系併入中央財經學院（今中央財經大學），其他文科、理科多併入北京大學、工學院併入清華大學。燕京大學校址「燕園」校舍由北京大學接收。
國民政府遷台後，燕京大學校董會聯合其他十三所基督教大學在香港成立崇基學院，崇基學院隨後被併入香港中文大學。
燕京大學校園在中華人民共和國成立之後由中共政府接管，燕京大學就此終結，1952年全國高校院系調整，北大遷入燕大的校址。由於當時「院系調整」規模較大，除院系外人事亦有很大調整，涉及全國幾乎所有高等院校，其中一些調整在1949年以後已經開始，所有原教會背景學校於此時停辦，院系及人員分拆進入其他大學。嚴格意義上說燕京大學與其他中國教會學校的歷史在1949年正式終止。[5]
另外，香港地區的香港校友會則成立中華基督教會燕京書院，以繼承及發揚燕京大學之辦學精神和傳統。學校沿用「因真理，得自由，以服務」為校訓。[6]
燕京大學原址即今天的北京大學校園。校園最初的基址是清朝三山五園的附屬園林，包括漱春園、弘雅園（墨爾根園）（漱春園和弘雅園為明朝勺園的一部分），1921年自軍閥陳樹藩手中買入。後又陸續從載灃等人手中購入朗潤園、蔚秀園、承澤園等園林（1949年後，原由徐世昌家族租用的鏡春園、鳴鶴園併入燕京大學園區）。1921年—1926年，曾為多座在華教會大學進行過設計的美國建築師亨利·墨菲接受聘請，為燕京大學進行了總體規劃和建築設計，建築群全部都採用了中國古典宮殿的式樣。
燕京大學的正門位於校園西邊，坐西向東，以玉泉山玉峰塔為對景，門內為東西軸線。從校友門經石拱橋、華表（取自圓明園安佑宮廢墟），方院兩側是九開間的廡殿頂建築——穆樓和民主樓，正面是歇山頂的貝公樓（行政樓），兩側是宗教樓和圖書館，沿中軸線繼續向東，一直到未名湖中的思義亭，湖畔還有博雅塔、臨湖軒。東部以未名湖為界，分為北部的男院和南部的女院。男院包括德、才、兼、備4幢男生宿舍以及華氏體育館。女院沿一條南北軸線，分布適樓、南北閣、女生宿舍和鮑氏體育館。
燕京大學建築群在外部儘量模仿中國古典建築，在內部使用功能方面則儘量採用當時最先進的設備：暖氣、熱水、抽水馬桶、浴缸、飲水噴泉等等。
民國十九年（1930年），燕京大學大講堂落成，社會名流各國代表參加落成儀式。時任閻錫山北平駐軍統帥商震在落成會上致辭，先稱讚大講堂的結構，後話鋒一轉，喊道：「教育我們中國人的講堂——如此壯觀的講堂，不是由我們中國人手建造，卻是由外國人手建成，對我們中國人來說，難道不是莫大的恥辱！」。頃刻間，擠滿在後面座位的學生們響起了暴風雨般的鼓掌和怒號。[9]

參見：北京市文物保護單位
