王國維（1877年12月3日－1927年6月2日），字靜安，又字伯隅，晚號觀堂（甲骨四堂之一），諡忠愨。浙江杭州府海寧人，國學大師。
王國維與梁啟超、陳寅恪、和趙元任號稱清華國學研究院的「四大導師」。中國新學術的開拓者，連接中西美學的大家，在文學、美學、史學、哲學、金石學、甲骨文、考古學等領域成就卓著。甲骨四堂之一。王國維精通英文、德文、日文，使他在研究宋元戲曲史時獨樹一幟，成為用西方文學原理批評中國舊文學的第一人。陳寅恪認為王國維的學術成就「幾若無涯岸之可望、轍跡之可尋」。著述甚豐，有《海寧王靜安先生遺書》、《紅樓夢評論》、《宋元戲曲考》、《人間詞話》、《觀堂集林》、《古史新證》、《曲錄》、《殷周制度論》、《流沙墜簡》等62種。
1927年，王國維於6月2日同朋友借了五塊錢，僱人力車至北京頤和園，於園中昆明湖魚藻軒自沉。從其遺體衣袋中尋出一封遺書，封面上書寫著：「送西院十八號王貞明先生收」，遺書內容如下：
.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}

五十之年，只欠一死。經此事變，義無再辱。我死後當草草棺殮，即行藁葬於清華塋地。汝等不能南歸，亦可暫移城內居住。汝兄亦不必奔喪，因道路不通，渠又不曾出門故也。書籍可托陳吳二先生處理。家人自有人料理，必不至於不能南歸。我雖無財產分文遺汝等，然苟謹慎勤儉，亦必不至餓死也。王國維為何自溺，至今仍爭論不論，一般學者論點有所謂的：「殉北洋說」、「反共及痛恨北伐說」、「逼債說」、「性格悲劇說」、「文化衰落說」。陳寅恪《王觀堂先生挽詞》的序言中寫道：「或問觀堂先生所以死之故。應之曰：近人有東西文化之說，其區域分劃之當否，固不必論，即所謂異同優劣，亦姑不具言；然而可得一假定之義焉。其義曰：凡一種文化值衰落之時，為此文化所化之人，必感苦痛，其表現此文化之程量愈宏，則其所受之苦痛亦愈甚；迨既達極深之度，殆非出於自殺無以求一己之心安而義盡也。」、「吾中國文化之定義，具於白虎通三綱六紀之說，其意義為抽像理想最高之境，猶希臘柏拉圖所謂Idea者。若以君臣之綱言之，君為李煜亦期之以劉秀；以朋友之紀言之，友為酈寄亦待之以鮑叔。其所殉之道，與所成之仁，均為抽像理想之通性，而非具體一人一事。」
根據溥儀在其《我的前半生》一書第四章「天津的「行在」 (1924 - 1930)」中之說法，王國維早年受羅振玉接濟並結成兒女親家，然而羅振玉常以此不斷向王氏苛索，甚至以將王氏女兒退婚作要脅，令王國維走投無路而自殺。然此說有漏洞，遜帝或有所忌諱而不遑多言。
甲骨文始發現於晚清，後來劉鶚刊印《鐵雲藏龜》，繼而孫治讓和羅振玉等人對甲骨文字進行研究。而將甲骨學由文字學演進到史學的第一人，則推王國維。他撰寫了《殷卜辭中所見先公先王考》、《殷卜辭中所見先公先王續考》、《殷虛卜辭中所見地名考》、《殷周制度論》、《殷禮徵文》以及《古史新證》等，將地下的材料甲骨文同紙上的材料中國歷史古籍對比來研究，用卜辭補正了《史記·殷本記》載的錯誤，而且進一步對殷周的政治制度作了探討，得出嶄新的結論，他的考證方法極為縝密，論斷堪稱精審。[1]
王國維提倡以「地下之新材料」補「紙上之材料」，是為二重證據法。王國維首先用出土甲骨文，考訂了商代先公先王的名字和前後順序，證明了歷史記載商朝君主世系的可靠性。二重證據法既繼承了乾嘉學派的考據傳統，又運用了西方實證主義的科學考證方法，是中國史學理論的重大革新，為古史及文獻學的研究開闢了一個新紀元。
王國維的《人間詞話》之二六，原文如下：「古今之成大事業、大學問者，必經過三種之境界。『昨夜西風凋碧樹，獨上高樓，望盡天涯路』，此第一境也；『衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴』，此第二境也；『眾裡尋他千百度，驀然回首，那人卻在燈火闌珊處』[3]，此第三境也。此等語皆非大詞人不能道。然遽以此意解釋諸詞，恐晏、歐諸公所不許也。」是非常有趣的見解。後人常以此三種境界象徵奮鬥路上的心路歷程。
王國維在與羅振玉通信討論十月革命時說「羅剎分裂，殆不復國，恐隨其後者尚有數國，始知今日滅國新法在先破其統一之物，不統一則然後可惟我所為。至統一既破之後，欲恢復前此之統一，則千難萬難矣。」 羅振玉在《海寧王忠愨公遺書序》提及王國維有預言「中國近狀，恐以共和始，而以共產終。」[4]
王國維生平著述62種，批校的古籍逾200種。生前自編定《靜安文集》、《觀堂集林》刊行於世。逝世後，另有《遺書》、《全集》、《書信集》等出版。
    《觀堂集林》二十四卷
    《觀堂別集》四卷
    《庚辛之間讀書記》一卷
    《苕華詞》一卷
    《靜安文集》一卷續集一卷
    《爾雅草木蟲魚鳥獸釋例》一卷
    《兩周金石文韻讀》一卷
    《觀堂古今文考釋》五卷
    《史籀篇疏證》一卷
    《校松江本急就篇》一卷
    《重輯蒼頡篇》二卷
    《唐寫本唐韻校記》二卷佚文一卷
    《殷禮徵文》一卷
    《聯綿字譜》三卷
    《補高郵王氏諧聲譜》一卷
    《釋幣》二卷
    《簡牘檢署考》一卷
    《魏石經殘石考》一卷附錄一卷
    《宋代金文著錄表》一卷
    《國朝金文著錄表》六卷
    《漢魏博士題名考》二卷
    《清真先生遺事》一卷
    《耶律文正公年譜》一卷餘錄一卷
    《五代兩宋監本考》三卷
    《兩浙古刊本考》二卷
    《古本竹書紀年輯校》一卷
    《今本竹書紀年疏證》二卷
    《古行記四種校錄》一卷
    《蒙韃備錄箋證》一卷
    《黑韃事略箋證》一卷
    《聖武親征錄校注》一卷
    《長春真人西遊記校注》二卷
    《乾隆浙江通志考異殘稿》四卷
    《觀堂譯稿》二卷
    《人間詞話》二卷
    《宋元戲曲考》一卷
    《唐宋大曲考》一卷
    《戲曲考源》一卷
    《古劇腳色考》一卷
    《優語錄》一卷
    《錄鬼簿校注》二卷
    《錄曲余談》一卷
    《曲錄》六卷
    《都四十三種》一百零四卷[11]

