研究所（英國英文：Postgraduate Schools、美國英文：Graduate Schools、、日語：大学院），是本科之後的進階教育研究機構，一般設於大學中，以「某大學某研究所」的形式存在，也有獨立設立者。研究所需大學畢業及同等學歷才能取得報考或申請入學資格，主要為培養碩士、博士人才及進行基礎研究工作，許多大學教授也會在研究所開課並領導研究工作。
研究所與專業學院（Professional Schools）有一定的分別。研究所不一定培訓某個行業的人才，但專業學院則旨在培養具有專業資格的人才（如醫學院和法學院）。在美國及加拿大，某些專業學院的所有課程一般都需要申請者先取得一個本科學位方可報讀，如美加的醫學院，即便是醫學本科課程均只收本科畢業生，因此它們也常被直接歸為是研究所的一種。
有些政府、民間組織及企業機構也會設立名為研究所、研究中心或研究所的研究機構（智庫），但只是同名，不具教育性質，也無法取得學歷證明。
中國國務院學位委員會和教育部批准全國56所大學設置研究所[1]，目前僅部屬高校獲准設置。研究所是指一種高等教育的院系建制，體現了一所大學相應的教學規模。擁有研究所的高校有清華大學、北京大學等。
