座標：19°45′N 96°6′E﻿ / ﻿19.750°N 96.100°E﻿ / 19.750; 96.100
東協（深灰）  —  [圖例放大]緬甸聯邦共和國（緬甸語：ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်；pyi-daung-zu tham-ma-da myan-ma-naing-ngan-daw），通稱緬甸（緬甸語：မြန်မာ；myan-ma），是一個東南亞國家，位於中南半島西部，西北鄰印度和孟加拉，東北靠中國，東南接泰國與寮國。為東南亞國家協會成員國。其南臨安達曼海，西南瀕孟加拉灣，海岸線總長1,930公里，佔國境線總長三分之一。國土面積約67.65萬平方公里，是世界上第40大國家、東南亞第二大國。人口5567萬，世界排名第25位[4]。首都為奈比多，2005年以前設於最大城市仰光。雖名為聯邦共和國，但實為單一制的國家。
「緬」是緬族人的書面語自稱，該漢語音譯字有「遙遠」之意，而「甸」在古代指郊外的地方。所以「緬甸」的意思是「遙遠之郊外」，這就是古代中國西南人對這片土地的稱謂，元朝時成為華人對其最廣泛之稱謂。[來源請求]在緬甸語中，緬甸被稱爲「冕馬」（မြန်မာ Myañma/Myăma），同時存在口語讀音「㛧馬／跁馬」（ဗမာ Băma，古譯「怕魔」）。1948年起，緬甸獨立，緬甸語成爲官方語言，前者代替後者成爲緬甸的官方名稱；1989年，緬甸軍政府將基於「冕馬」的音譯采爲國家官方外文名，世上大部分國家依其自主意願亦同改稱；不過某些地方還是習慣以舊名稱之，如在泰國，「葩馬」（พม่า Pá-mâa）仍比「緬馬」（เมียนมา Miian-maa）常用。
緬甸最晚在一萬一千年前的舊石器時代晚期就已經有人類居住，境內的伊洛瓦底江邊的村莊也發現距今五千年前的文化遺址。
緬甸歷史以四個族群為主：孟族（မန် mawn）、驃族（ပျူ）、緬族（ဗမာ Băma）及傣族（တႆး Tay，又稱撣族）。哈維 (G. E. Harvey) 著作《緬甸歷史》中認為緬族自稱其祖先係來自北印度佛陀的部落，他們保留許多印度的文化習俗，約在西元後從印度阿薩姆(Assam)進入緬甸境內。
將緬甸劃分成「上緬甸」和「下緬甸」是在英國殖民統治後的人為劃分。相傳西元前200年，驃人進入依洛瓦底江的上游地區，並掌控中國和印度之間的通商之路。兩世紀之後孟族來到錫唐河流域，而在849年緬甸人接管驃河流域並建立蒲甘城。在825年－1757年，孟族國王統治南緬甸。1044年－1287年，緬族國王由蒲甘城開始統治。1278年，元朝政府設置緬中行省，管理緬甸東北部地區。後撤，併入雲南等處行中書省。1287年－1531年，撣族國王由阿瓦由緬甸中部開始統治。1531年－1752年，東吁王朝統治緬甸。1752年－1885年，貢榜王朝統治緬甸。
1824年－1826年，第一次英緬戰爭，以英國的決定性勝利告終。1852年，第二次英緬戰爭，英軍進一步拿下緬甸其它區域。1875年，東部克倫尼邦被確認為主權國。[來源請求]1885年（清光緒十一年）：第三次英緬戰爭，英軍占領了整個緬甸，並將之納入大英帝國下屬的印度領地當中，成為英屬印度的一個省份。雲南總督岑毓英據情上奏[5]:252，大清國政府命駐英公使曾紀澤向英國政府抗議無效。1886年（清光緒十二年六月）：中國與英國在北京簽訂《中英緬甸條約》，「規定中國承認英國對緬甸有支配權，但緬甸對中國仍照往例，每十年一貢。至於中緬邊境未定界，應由兩國會商勘定。」[5]:252
1890年－1947年，撣邦、佤邦成為大英帝國的保護國。克欽邦、欽邦則為分開的行政區。1894年，薛福成在倫敦與英國簽訂《中英滇緬商務條款》。1897年，修改訂約劃定疆界及規定商務課稅等條文。緬甸完全成為英國殖民地英屬印度的一省，由印度總督派員駐緬治理[5]:252。1937年4月1日，《印度政府法》實行，緬甸脫離英屬印度，成為大英帝國緬甸本部。
1941年12月23日，中英在重慶簽署《中英共同防禦滇緬路協定》，中英軍事同盟形成，中國為支援英軍在滇緬（時為英屬地）抗擊日本法西斯、並為了保衛中國西南大後方，組建了中國遠征軍。這是中國與盟國直接進行軍事合作的典範。從中國軍隊入緬算起，中緬印大戰歷時3年零3月，中國投入兵力總計40萬人，傷亡接近20萬人。1942年翁山和尼溫所領導的緬甸獨立軍引領日本佔領緬甸。1943年8月1日，日本宣布給緬甸成立緬甸政府，並幫助緬甸發展國家經濟[5]:254。1944年2月，翁山秘密組織「反法西斯人民自由聯盟」。1945年3月27日，「反法西斯人民自由聯盟」揭起武裝抗日旗幟[5]:255。8月15日，第二次世界大戰大日本帝國無條件投降後，大英帝國重返緬甸。10月16日，原緬甸總督斯密士爵士（Sir Reginald Dorman-Smith）重返緬甸，實施軍事管治。11月，臨時政府正式產生，以翁山為副總理。後來「反法西斯人民自由聯盟」分裂，臨時政府亦因此而夭折[5]:255-256。
1946年8月，藍斯將軍（General Sir Robert Rance）出任總督。第二次臨時政府成立，翁山為緬甸總理。1947年，眾撣邦、克欽邦、欽邦及緬甸本部於撣邦境內彬龍（也譯為班弄）小鎮上，簽署《彬龍協議》，協議之目的為，聯合上緬甸、撣邦、克欽邦、欽邦等，聯合向英國爭取獨立。7月19日，翁山將軍及六位閣員被暗殺[5]:257-258。1948年1月4日：緬甸脫離英國六十多年的的殖民統治，正式宣布成立緬甸聯邦共和國，蘇瑞泰為首任緬甸總統。1948年－1958年，以吳努為首的反法西斯人民自由同盟成為緬甸聯邦的執政黨。1958年－1960年，吳尼溫將軍強迫吳努讓其成立「看守政府」。1960年－1962年，吳努的緬甸聯邦黨（由反法西斯人民自由同盟廉潔派改名）在1960年緬甸大選獲勝而執政。
1962年－1974年，吳尼溫奪取政權，廢除聯邦憲法，成立「緬甸聯邦革命委員會」，排除民選制度，開始軍人獨裁統治。1964年5月廢止50元及100元大鈔[6]。1967年6月緬甸排華殺掠事件[7]。1974年－1988年，吳尼溫頒布新憲法，承認若開邦、欽邦、克欽邦、克倫邦、卡耶/克倫尼邦、孟邦、撣邦為行政單位。吳尼溫將軍脫下軍裝，自任「緬甸社會主義綱領黨」主席，「緬甸聯邦革命委員會」改稱「緬甸聯邦社會主義共和國國務委員會」，「緬甸聯邦」改國名為「緬甸聯邦社會主義共和國」，確立一黨專政，實行緬甸式社會主義。
1988年8888民主運動之後，尼溫退居第二線，由蘇貌將軍接班，執政黨由「緬甸社會主義綱領黨」更名為「緬甸民族團結黨」，成立「緬甸聯邦恢復法律和秩序委員會」堅持一黨專政。1989年6月18日，緬甸聯邦軍政府將「緬甸」的英文寫法「Burma」改為「Myanmar」。1992年，丹瑞將軍取代蘇貌將軍全面接掌軍政大權，繼續一黨專政。1997年，丹瑞將軍改「緬甸聯邦恢復法律和秩序委員會」為「緬甸聯邦和平與發展委員會」，繼續一黨專政。同年，蘇貌將軍病逝，吳尼溫失勢。2002年：吳尼溫在軟禁中去世。
2005年11月7日，因戰略思維，緬甸政府宣布首都由仰光遷都至內比都。2007年8月中旬，仰光爆發2007年緬甸反軍政府示威，是緬甸二十年來規模最大的抗議遊行，參加人數大約數十萬人。遊行本為抗議油價高漲，後轉為要求民主的反政府示威遊行，至9月26日軍人政府開始鎮壓，致數人死亡。2008年2月9日，軍人政府宣布將在五月舉辦公民投票通過新憲法，並在2010年舉行民主選舉來成立新政府。2008年5月3日，特強氣旋風暴納爾吉斯襲擊仰光等人口稠密城市，造成至少13萬人死亡。 2010年10月21日，緬甸國家和平與發展委員會頒布法令，正式啟用新憲法確定的新國旗和新國徽，但是國歌不變。[8]並且把國名由緬甸聯邦改為緬甸聯邦共和國。2011年3月24日21時55分（UTC+8）：緬甸東北部發生地震矩規模6.9地震，震源深度8公里。[9]
2011年3月30日，登盛成為緬甸總統，丹瑞退位。2012年4月1日：緬甸聯邦選舉委員會發布公告，在45個議會議席補選中，全國民主聯盟最終獲得了43席（聯邦議會人民院37席、民族院4席共計41席，地方議會2席），全國民主聯盟主席翁山蘇姬當選聯邦議會人民院議員。2013年5月2日，緬甸執政黨聯邦鞏固與發展黨（鞏發黨）證實，總統登盛已經正式辭去該黨主席職務，現任聯邦議會人民院議長吳瑞曼接任鞏發黨主席。
2015年11月8日，緬甸舉行25年來首次大選。經過計票，由翁山蘇姬所領導的全國民主聯盟（全民盟）取得執政權，結束軍政府長達54年統治，以及鞏發黨5年的執政。其後全民盟及軍方依照憲法組成政府，翁山出任國務資政。
緬甸現在是一個總統制國家，由擁有行政權的緬甸總統領導。總統任期五年，由緬甸議會兩院選出。
第二次世界大戰後及冷戰時期，緬甸於1962－1988年，由尼溫將軍的緬甸社會主義綱領黨實行一黨專政軍事獨裁。
1990年12月，人民議會選舉出來的代表們組成了一個以恢復緬甸的民主制度為主要任務的緬甸聯邦國家聯合政府。該政府為流亡政府，由翁山溫所帶領。緬甸聯邦國家聯合政府實際上只擁有相當有限之權力，且被緬甸軍政府宣布為非法組織。
2011年2月以前，緬甸軍政府的領導人為丹瑞，他同時是國家和平與發展委員會主席，擁有所有決策權，包括任命及解除部長和內閣成員的權力，以及處理緬甸在國際政治上的權力。
2004年10月19日，梭溫替代欽紐成為緬甸總理，後者被視為丹瑞的親信。2007年5月，梭溫因健康因素卸職赴新加坡治療（至10月12日病逝），由國家和平與發展委員會秘書長登盛出任總理（後為緬甸總統）。在緬甸，除衛生部、教育部、勞工部和國家計劃和經濟發展部外，大多數部長和內閣都受軍隊官員控制。
緬甸主要政黨包括全國民主聯盟和撣族民主聯盟。其他還有一些代表少數民族利益的政黨。緬甸民族團結黨代表軍隊，由一個名為緬甸聯邦鞏固和發展協會的組織支持。
1988年，緬甸軍武裝鎮壓民眾對於經濟不振和政治迫害不滿的抗議活動。1988年8月8日，軍隊朝遊行示威者開火，該事件被稱為8888民主運動。1988年的抗議活動為1990年的人民議會選舉鋪了路，然而這次選舉結果隨後被軍政府宣布無效。在此次近30年來的首次選舉中，由翁山蘇姬所領導的全國民主聯盟以超過60%的選票贏得了超過80%的國會席位。但是，翁山蘇姬卻在選舉後遭到軍政府的長達六年的軟禁，並數次入獄，其後仍被軟禁。翁山蘇姬因身為緬甸的民主推動者獲得了國際的讚譽，在1991年更獲得了諾貝爾和平獎，但自1990年選舉至今，翁山蘇姬多次被軍政府軟禁，軍政府對於她人身的控制與監視一直沒有停止過。儘管當時的聯合國秘書長科菲·安南曾向丹瑞請求釋放翁山蘇姬，以及有來自東南亞國家協會的壓力，在2006年5月27日緬甸軍政府仍再延長了對翁山蘇姬一年的軟禁。雖然該政府正面臨著國際上的孤立局面，他們仍舊宣稱此為1975年國家保護法案授予的權力，即理論上政府有關押任何人的權力。緬甸的問題首次被聯合國安全理事會提及是在2005年12月召開的一次非正式研討會上。東南亞國家協會在對緬甸政府表示失望之餘，成立了東南亞國家協會內部國會緬甸核心小組會議之外，尚陳述了緬甸缺乏民主的問題。
2010年10月21日，緬甸國家和平與發展委員會頒布法令，緬甸正式啟用《緬甸聯邦共和國憲法》確定的新國旗、新國徽，國歌保持不變。
2010年11月7日，緬甸依據新憲法舉行了一次多黨制全國大選，共有37個政黨參加大選。大選選舉出聯邦和省、邦各級議會代表，聯邦議會由上院民族院（224席）和下院人民院（440席）組成，然後計劃再選舉出總統、副總統，組成新政府。其後，現軍政府將向新政府移交國家權力。[10]由於反對派領袖翁山蘇姬未能參選，所以這次選舉在國內外備受批評，被指普遍存在舞弊行為。[11]最終聯邦鞏固與發展黨在人民院、民族院分別獲得259席與129席成為第一大黨[12][13][14][15]。
2011年2月4日，緬甸國會選出聯邦鞏固與發展黨的登盛為緬甸總統。3月30日，一名緬甸官員說，軍政府最高領導人丹瑞和副領導人貌埃當天退位，下令解散了國家和平與發展委員會（軍人政府），將政權移交新政府。4月4日，緬甸官方正式宣布，統治國家將近20年的強人丹瑞已卸下軍事領導人的職位。據消息靈通人士透露，目前各政府部門還掛著丹瑞的照片；許多分析家指出，由於登盛是丹瑞的重要親信，所以78歲的丹瑞還是會在幕後聽政。[11]
據德國之聲報導，過去嚴格管制網路的緬甸，在今年新政府上台後為強化開明形象，於2011年10月27日宣布，正式解除Facebook、Twitter、BBC、Youtube等曾發表不利緬甸軍政府形象的網站封鎖，象徵緬甸進入網路自由時代[16]。
2012年4月反對派領袖翁山蘇姬當選緬甸國會下議院議員，於5月2日正式上任[17]。
2012年8月20日，緬甸政府信息部在其官網上宣布，即日起開始廢除對所有緬甸當地出版部門的審查制度。[18]2012年9月17日，緬甸政府宣布再特赦514名囚犯，包括部分外籍囚犯和政治犯。[19]
2015年11月8日，舉行議會選舉。依據緬甸聯邦選舉委員會在11月13日公布最新計票結果，由翁山蘇姬（Aung San Suu Kyi）領導的「全國民主聯盟」（NLD）取得合共390個席次，跨越了過半數的門檻（總共664個議席），取得緬甸聯邦議會兩院的控制權，成為執政黨，全民盟於2016年與軍方組建政府。
緬甸是一個以農業為主的國家，人民所得約780美元[來源請求]，從事農業的人口超過60%，農產品有稻米、小麥、甘蔗等等。其國土的森林覆蓋率達50%，林區產硬木和貴重的柚木。工業有碾米、木材、石油開採、小型機械製造、礦產等部門。礦產有錫、鎢、鋅、鋁、石油、鋼玉及玉石，其中紅寶石及翡翠之質素全球最高。
21世紀初的緬甸經濟總體水平，並沒有在二次大戰之後有大幅的提高，反而比二次大戰前還低。據比較權威的估算，1936年緬甸國內生產總值（GDP）已達121.97億美元（當時人口1570.8萬），人均年收入776美元，而2004年11月的統計數字，緬甸國民人均年生產總值僅356美元，人均年收入自然比這個數字更低，遠不及二戰前的人均年收入776美元。可見緬甸的經濟發展幾乎陷入停頓或倒退。
2011年，總統登盛上台，緬甸實行全面經濟改革，放寬投資政策，改革稅率及法律制度，外來投資金額由2010年的300萬美元大幅提升至2011年的20億美元，比率達667:1。貨幣政策的改變使緬幣升值近25%，2011年的經濟增長率為8.8%，國民人均年生產總值上升至1300美元。
緬甸政府大量投資基建，耗資580億美元成立土瓦經濟特區，將與深水港為中心，佔地約萬公頃，目前緬甸政府已經和泰國建立多項合作，以後將建設水力發電廠、石化廠和煉油廠等項目，而中國、南韓和印度都表示相當的興趣投資。緬甸政府期望打造緬甸成東南亞以至印度洋地區的新經濟中心。
緬甸聯邦共和國位於東南亞西北部，東與中國、寮國和泰國相鄰，西與印度和孟加拉國相接。西南瀕臨孟加拉灣，南臨安達曼海。面積676,578平方公里，是東南亞大陸上面積最大的國家。緬甸三面環山，西部有若開山脈，北部有喜馬拉雅山、橫斷山脈，東部和東南部為撣邦高原和丹那沙林山脈。中部為平原。位於北部喜馬拉雅山中的開加博峰海拔5881米，是緬甸也是東南亞的最高點。
主要河流有伊洛瓦底江、欽敦江、薩爾溫江和錫唐河（英語：Sittaung_River）等。其中伊洛瓦底江發源於中國西藏林芝地區，向南流經緬甸中部地區，最後注入安達曼海。緬甸大部分人口生活在伊洛瓦底江流域，為緬甸最重要的河流。
氣候屬於熱帶季風氣候。河谷平原夏季悶熱多雨，內陸山區比較乾燥。
緬甸西部邊境有那加山脈和阿拉干山脈，東部為撣邦高原，中部是依洛瓦底江平原，南部有丹那沙林山地。
兩旁有山脈環伺，中央部份有南北向廣大的沖積平原，是農業的精華區，雨季時常泛濫。
緬甸位於南亞季風區，屬熱帶季風氣候，3－5月是暑季，6－10月是雨季，11月－2月是涼季；山地多雨區年降水量達3000－5000毫米，內陸乾燥區500－1000毫米。
夏季，河谷平原因熱氣無法由高聳的北邊界流出，再加上西南季風自南邊缺口北上，頗為悶熱。
緬甸有約五千萬的國民，68%為緬族。主要的少數民族為撣族（9%）、克倫族（7%）、若開族（3.5%）、華人（2.5%）、孟族（2%）、克欽族（1.5%）、克耶族（0.75%）以及其他原住民民族（4.5%），此外還有印度人和孟加拉人移民（1.25%）。但是緬甸官方目前並不承認緬甸華人（果敢華人除外）、印度人、孟加拉人和羅興亞人（緬甸當地信仰伊斯蘭教的一個混血族群）為法定少數民族(2017年緬甸政府不再認羅興亞人為緬甸民族(歸為孟加拉人))。
官方語言為緬甸語（緬族的母語），緬甸境內各個少數民族都使用自身的語言。漢語除了在緬甸華人內部外，在緬甸北部少數民族地區也較為通用。許多社會上層人士懂英語，西部邊境地區少數人通用孟加拉語(羅興亞人)。
由於緬甸軍政府長期以大緬族主義為主體，所以在其他原住民地區強行禁止在學校說母語。引發了其他族群的不滿。也導致了其母語的逐漸沒落。
緬甸雖然曾是大英帝國的殖民地，但是緬甸由於教育設施落後，國內不通行英語，成了前殖民地中的異數。
89％的緬甸人信仰上座部佛教，5％的緬甸人信仰原始宗教，其他則是信仰漢傳佛教、伊斯蘭教、基督新教、天主教、印度教等等。
佛教在緬甸占絕對主導地位，基督宗教在緬甸北部少數民族地區（含東南克倫族）較為流行，昔日受到緬甸中央政府的較大限制，近年隨著緬甸民主改革，這些佛教以外的宗教傳播及信仰者也得到了保障。但是伊斯蘭教在緬甸仍受到當地政府和主流佛教社會的極端嚴厲的壓迫，特別是信仰伊斯蘭教的緬甸羅興亞人在緬甸沒有公民權利，亦沒有任何人權可言。
緬甸一共下轄七個省（緬甸語：တိုင်းဒေသကြီး，英語：Region）、七個邦（緬甸語：ပြည်နယ်，英語：State）和一個聯邦特區（奈比多；緬甸語：နေပြည်တော် ပြည်တောင်စုနယ်မြေ，英語：Naypyidaw Union Territory）。7個省的主要人口為緬族，7個邦的主要人口由當地的少數民族構成。
緬甸與周邊諸鄰邦之關係，詳見：中緬關係、印度－緬甸關係、孟加拉國－緬甸關係、新加坡－緬甸關係。
緬甸全民識字率約94.75%。實行小學義務教育。教育分學前教育、基礎教育和高等教育。現共有基礎教育學校40876所，大學與學院108所，師範學院20所，科技與技術大學63所，部屬大學與學院22所。著名學府有仰光大學、曼德勒大學（英語：Mandalay University）等。[20]
詳見：緬甸大學列表（英語：List of universities in Burma）
緬甸最著名大學當屬仰光大學，以培養社會學、政治學，最為著稱，多數緬甸政治人物畢業於此校。
緬甸語文屬漢藏語系下的藏緬語族緬語支；居民以農耕為生；古文化在宗教、文學和政治制度等方面，深受印度文化影響。以蒲甘王朝為代表，建於十一世紀初，以蒲甘為首都。設行政組織，訂立法律，雕刻及繪畫藝術相當發達；並以自創的緬甸文取代巴利文和梵文，成為經書的正式文字。佛塔建築以「糾蘇吉剛佛塔」為其代表。
緬甸盛產稻米，人民以大米為主食。早餐常吃魚湯麵、椰子麵、椰子粥、涼拌麵、涼拌米粉及用糯米、椰子、白糖做的各種各樣的糕點小吃。
緬甸人有喝早茶的習慣。人們在茶館裡喝奶茶，吃肉包子、油條及油餅，還喜歡喝魚片湯、鴨肉粥等。
緬甸人在飲食方面較為節儉。常以魚蝦醬、辣椒、煮豆、酸菜葉湯佐飯。緬甸菜餚講究油、辣、香、鮮、酸、鹹。烹調方法多以炸、烤、炒、涼拌為主。炸烤食物易於保存，涼拌不需加熱，又能祛暑。緬甸瀕海多河，魚蝦豐富，易捕撈。在緬甸以魚蝦為原料製作的食品尤多。緬甸人喜歡將竹筍醃成酸筍，和其他蔬菜、肉類混炒，味道鮮美。


阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安地卡及巴布達 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 維德角 · 中非共和國 · 查德 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 加彭 · 甘比亞 · 喬治亞 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中國香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 南韓 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中國澳門 · 馬達加斯加 · 馬拉威 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩爾多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 北馬其頓 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘魯 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 獅子山 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委內瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奧地利 · 比利時 · 保加利亞 · 賽普勒斯 · 捷克 · 克羅埃西亞 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（包括歐洲部分、阿魯巴、庫拉索及聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國註2. 中華民國的正式會籍名稱為「台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域」，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。
引用錯誤：頁面中存在<ref group="註">標籤，但沒有找到相應的<references group="註" />標籤
