羅家倫（1897年12月21日－1969年12月25日），字志希，籍貫浙江紹興，生於江西進賢，中國教育家、歷史學家，「五四運動」的命名者。
1897年12月21日生。少承庭訓，習讀文史，後曾就讀於南昌英文夜校、上海復旦公學。1917年以作文滿分考入國立北京大學文科[2]，期間與傅斯年等創刊《新潮》月刊，協助胡適、錢玄同等文學改革運動。[1]1919年五四運動中，撰寫《北京學界全體宣言》，為學生領袖之一。1920年留學美，先後於普林斯頓大學、哥倫比亞大學研究院深造，接著遊歷歐洲倫敦大學、柏林大學、巴黎大學，在四大國五名校研讀七年，研究歷史哲學與國際關係。1926年回國後，任教於國立東南大學歷史系及附中。稍後以一介書生投筆從戎參加北伐軍，任北伐軍總司令部參議、編輯委員會委員長、戰地政務委員兼教務處長，曾任中國國民黨中央黨務學校教務主任、代教育長。
1928年8月，清華學校更名國立清華大學，出任首任校長[1]，期間整頓教育，裁併冗員，精簡機構，羅致優師，擴建設施，卓有成效。1932年8月任國立中央大學校長[1]，廣攬名師，興辦學科，興建校舍，延南高東大時期之校風提出「誠、樸、雄、偉」的學風，把「創造有機體的民族文化」設為中大的使命；此後雖歷經抗戰西遷重慶，中大仍蓬勃發展，成長為名副其實的最高學府，經費曾一度相當於其他四所中國名校的總和，全國名校聯考三分之二的學生以該校為第一志願。1941年調離中央大學，曾出任滇黔黨政考察團團長、西北建設考察團團長、監察院首任新疆省監察使[1]。抗戰勝利後擔任聯合國教科文組織籌備會議代表。1947年2月28日，國民政府特任羅家倫為駐印度特命全權大使。[3]:8298並兼世界各國駐印使節團團長。
1950年2月1日由印度到臺[1]。先後出任中華民國總統府國策顧問、國民黨中央評議委員、國民黨黨史會主任委員、中國筆會會長、考試院副院長、國史館館長等職。1969年12月25日在台北逝世。
《新人生觀》
《新民族觀》
《科學與玄學》
《逝者如斯集》
《心影遊蹤集》
《國父年譜》
《黑雲暴雨到明霞》
《人類良心備忘錄》
《羅家倫先生文存》(共十四冊，原編十二冊、補編一冊、附編一冊。國史館出版，1976年12月)
相傳羅家倫就讀北大時，曾寫一百封情書追求北大校花。最初因相貌醜陋遭拒，最後這位校花開出三個條件：留洋博士、大學校長、夫妻同行必須保持相當距離，她才願嫁。據國民黨黨史館資料顯示這故事為編出來的[4]。
國民黨黨史館的《五四名人書札》中，就有羅家倫當年所寫情書，情書是用國民黨專用信紙所寫成。但羅家倫的妻子張維楨就讀滬江大學，並非北大校花，兩人於1927年11月在上海結婚，育有二女羅久芳、羅久華，羅久蓉則為其姪女。
羅家倫任清華校長時，送史學家陳寅恪一本他編的《科學與玄學》，陳寅恪回贈一副對聯：「不通家法科學玄學，語無倫次中文西文。」又對羅家倫說：「我再送你一個匾額：儒將風流。你在北伐軍中官拜少將，不是儒將嗎？你討了個漂亮的太太，正是風流。」[5]
李敖的1962年4月12日日記上寫：「上午羅家倫、陶希聖來參觀臥房，羅進即復出，陶見裸女不敢進，笑死人，陶哼了一聲，羅哈了一聲，真是哼哈二將。」
張幼儀在自己的回憶錄《小腳與西服》中，提到在她與徐志摩離婚之後，曾經有位中國人追求過她。由於書中以「盧家仁」為音譯，長久以來一直都沒有人將這個中國人與羅家倫聯想在一起，直到最近有學者根據張幼儀書中對這位追求者的描述，推測「盧家仁」很可能就是羅家倫本人。
從時間軸來看，當時羅家倫人在德國，極有可能與也身在柏林的張幼儀有所接觸；其次，羅家倫本人最著名的就是一雙毛茸茸的「熊掌」，也與張幼儀對追求者的描述相符合。除此之外，當時羅家倫和他的女朋友張維楨正因誤會冷戰中，也因此斷了好一陣子的書信聯繫，極有可能在這段空窗期遇上張幼儀，進而受其吸引。不過最後張幼儀還是因為傳統觀念拒絕了羅家倫的追求，在這之後羅家倫又與張維楨恢復連繫，最後有情人終成眷屬。[6]
