 

議長：南希·裴洛西（民主黨）
多數黨領袖（英語：Party leaders of the United States House of Representatives）：斯坦利·霍耶（民主黨）
少數黨領袖（英語：Party leaders of the United States House of Representatives）：凱文·麥卡錫（共和黨）
院長：唐·揚（共和黨）
選區列表（英語：List of United States congressional districts）

議長：邁克·彭斯（共和黨）
臨時議長：查克·葛雷斯利（共和黨）
多數黨領袖：米奇·麥康諾（共和黨）
少數黨領袖：查克·舒默（民主黨）
榮退議長：派屈克·萊希（民主黨）
 政治主題
美利堅合眾國總統（英語：President of the United States，縮寫為POTUS[1]；中文簡稱美國總統）是美國的國家元首、政府首腦和武裝最高總司令，根據1787年通過的美國憲法而設立，行使憲法賦予的行政權，首任總統喬治·華盛頓於1789年4月30日就職，之後至1933年的歷任總統均為3月4日就職，而其後則於1月20日就職。1951年開始生效的美國憲法第二十二修正案規定總統每屆任期4年，連選連任不得多於2次，也不能擔任總統或執行總統職責超過2年後再當選為總統多於1次。
身為當今世界上最強大國家的元首，美國總統亦號稱「自由世界」的領導者及「世界上最有權力的人」。美國總統的妻子稱為「第一夫人」，家庭稱為「第一家庭」。美國建國以來，前43位總統均為白人男性（主要為英格蘭裔，愛爾蘭裔6人、荷蘭裔3人、德裔3人），第44任總統巴拉克·歐巴馬是首位擁有非裔血統的總統[2][3][4][5][6][7][8][9]。
美國總統官邸為位於哥倫比亞特區的白宮。總統專用客機稱為「空軍一號」，專用直升機稱為「海軍陸戰隊一號」，官方的進行曲是《向統帥致敬》。
根據《美國憲法》，總統須年滿35歲，在美國居住14年以上，而且一定要是「自然出生的美國公民」[註 1]或者是在憲法通過時為美國公民（參見：美國憲法）。美國公職只有總統、副總統必須「出生時為合眾國公民」。
現任總統為共和黨籍的唐納·川普。
總統每四年選舉一次，個人最多只能任兩屆。雖然總統和副總統選舉是由全民普選方式舉行，不過產生方式是由選舉人票（選舉人由民選產生，按國會議員數目而定）所決定——除了緬因和內布拉斯加兩個州按普選票得票比例分配選舉人票外，其餘48個州和華盛頓特區均實行「勝者全得」制度，即把本州的選舉人票全部給予在該州獲得相對多數普選票的總統候選人，全國選舉人票為538張，候選人至少獲得270票才能當選。選舉人團所謂「間接選舉」只是禮儀性的程序，當選的選舉人在選舉人團投票時必須把票投給在該州獲勝的總統候選人，因此大選結果通常在大選投票日當天便可根據各州選舉結果算出。
美國人口最多的加利福尼亞州所擁有的選舉人票多達55張，而人口較少的阿拉斯加州只有3張選舉人票。鑑於這種情況，在歷屆美國總統選舉中，人口眾多的州都成為總統候選人爭奪的重要目標。美國歷史上曾數次發生這種情形，一些總統候選人雖然在大選中獲得的選民票少於對手，卻因得到足夠的選舉人票而當選。選舉人團制度是美國聯邦主義下的特有制度，是費城制憲會議上主張全民直選總統和主張國會選舉總統的代表之間的一種妥協。按這種制度，每個州獲得若干選舉人團代表名額（美國憲法第二十三條修正案通過以後，首都哥倫比亞特區也獲得三個選舉人名額），各州自行決定其產生方式。現今各州和哥倫比亞特區選舉人團代表皆為民選。這種選法有些特殊之處。例如說，獲得全國最多普選票的候選人可能未獲最多的選舉人票，這在美國歷史上曾於1876年、1888年、2000年和2016年發生過4次。此外在1824年更出現未有候選人取得過半選舉人票，由眾議院中代表各州多數黨的眾議員表決選出總統。反對這種選舉制度的人防地域主義。因為在大州獲得些微多數普選票的候選人，可以勝過只在一州獲得壓倒性多數普選票者，而此制度可保障小州的權益。所以為了獲得選舉人票，候選人必須普遍考慮美國各地區的要求，不能只在乎大的州分。
該徽章的最後一次修改是在1959年，加入了代表夏威夷州的第50顆星。
總統每年都會前往大衛營休假。
美國是最典型的總統制國家，總統是國家權力的中心，擁有很大實權。總統不僅是美利堅合眾國的國家元首兼政府首腦，同時也是美國最高行政長官與三軍統帥(即武裝最高總司令)。美國總統的職權依美國憲法第二條規定，第一條第七款也規定總統能夠影響立法權。
總統可以否決任何獲國會通過的法案，但需要於法案通過後10日（星期日除外）內提出。如果法案獲國會兩院均以三分之二票數通過，總統的否決權將會被推翻。總統亦可於國會休會的時候單方面否決任何獲國會通過的法案。
另一方面，總統可以向國會提出各種咨文，包括國情咨文、預算咨文、經濟咨文、特別咨文等，建議他認為必須的立法。這是總統影響立法的一個重要方式。此外，總統還有委託立法權。據此，總統不僅有權在原有的行政體系內進行某些改組，而且有權設立新機構。
總統有權任命聯邦最高司法官員。他可提名任命聯邦法官，包括美國最高法院法官在內，但須獲得美國參議院的認可。總統還可以對任何被判破壞聯邦法律的人（遭彈劾者除外）作完全或有條件的赦免。總統擁有對聯邦罪名的赦免權。但如該罪名為州法所訂，其赦免權屬於該州州長。
總統是負責處理對外關係的主要官員。他任命駐外大使、公使和領事（須經參議院認可），接見外國大使及公務人員。總統有權與外國締結條約，但須經參議院2/3多數票的批准；而總統與外國簽訂的一切行政協定，卻不需經參議院的同意。所以，總統往往以簽定行政協定來代替締結條約。
根據1947年通過的《總統繼任法案》（Presidential Succession Act of 1947），美國總統一旦離開其職務，將由副總統、眾議院議長、參議院臨時議長及內閣成員依順位依序遞補，而內閣的排名順序基本上以內閣職務的成立時間為準。由於美國法律規定美國總統必須是由出生即是美國公民的人出任，因此繼任順序成員中若有歸化美籍者時，將會自動跳過順位到下一位。
以下為美國總統的待遇：
白宮（住所）
大衛營
布萊爾宮（國賓館）
總統專用座駕
空軍一號（客機）
海軍陸戰隊一號（直升機）

阿根廷總統 · 巴拉圭總統 · 巴拿馬總統 · 巴西總統（沿革：君主） · 加拿大君主（總督） ·  秘魯總統 · 玻利維亞總統  · 多明尼加總統 · 多米尼克總統 · 厄瓜多總統 · 哥倫比亞總統 · 哥斯大黎加總統 ·  蓋亞那總統 · 古巴國家主席（沿革：總督·總統·國務委員會主席） · 海地總統 · 宏都拉斯總統 ·  美國總統 · 墨西哥總統（沿革：君主） · 尼加拉瓜總統 · 薩爾瓦多總統  · 蘇利南總統 · 千里達及托巴哥總統 · 瓜地马拉總統 · 委內瑞拉總統 · 烏拉圭總統  · 智利總統 · 安地卡及巴布達君主（總督） · 巴貝多君主（總督） · 巴哈馬君主（總督） · 貝里斯君主（總督） ·  格瑞那達君主（總督） · 聖克里斯多福和尼維斯君主（總督） · 聖露西亞君主（總督） · 聖文森及格瑞那丁君主（總督） · 牙買加君主（總督）
格陵蘭
百慕達  · 特克斯和凱科斯群島 · 開曼群島 · 安圭拉 · 蒙特塞拉特 · 馬爾維納斯群島 · 南喬治亞島與南桑威奇群島 · 英屬維京群島
阿魯巴  · 庫拉索 · 荷屬聖馬丁 · 荷蘭加勒比區
波多黎各  · 美屬維京群島
聖皮埃爾和密克隆 · 瓜德羅普 · 馬提尼克 · 法屬聖馬丁 · 聖巴泰勒米  · 法屬蓋亞那

阿根廷總統 · 安地卡及巴布達總理 · 巴貝多總理 · 巴哈馬總理 · 巴拉圭總統 · 巴拿馬總統 · 巴西總統 · 秘魯總統 · 玻利維亞總統 · 貝里斯總理 · 多明尼加共和國總統 · 多米尼克總理 · 厄瓜多總統 · 哥倫比亞總統 · 哥斯大黎加總統 · 格瑞那達總理 · 蓋亞那總理 · 古巴總理（沿革：部長會議主席） · 海地總理 · 宏都拉斯總統 · 加拿大總理 · 美國總統 · 墨西哥總統 · 尼加拉瓜總統 · 薩爾瓦多總統 · 聖克里斯多福和尼維斯總理 · 聖露西亞總理 · 聖文森及格林納丁總理 · 蘇利南總統 · 千里達及托巴哥總理 · 瓜地馬拉總統 · 委內瑞拉總統 · 烏拉圭總統 · 牙買加總理 · 智利總統
格陵蘭總理  · 阿魯巴首相  · 庫拉索首相  · 荷屬聖馬丁首相 · 法屬聖馬丁政府主席  · 聖皮埃爾和密克隆長官  · 瓜德羅普省長  · 馬提尼克省長  · 聖巴泰勒米政府主席 · 法屬蓋亞那省長 · 波多黎各總督  · 美屬維京群島總督  · 英屬維京群島總理  · 百慕達總理  · 特克斯和凱科斯群島總理  · 開曼群島總理  · 安圭拉首席部長  · 蒙特塞拉特總理   · 福克蘭群島行政長官  · 南喬治亞和南桑威奇群島專員
水面艦艇 ·  艦艇：（陸 · 海 （現役） · 空 · 海警 · 海運 · 海洋大氣局） · 武器：（海 · 海警） · 飛機：（海 · 海警 · 海洋大氣局） · 反應爐
核足球 · 電子 （命名規則） · 軍旗：（陸 · 陸戰隊 · 海 · 空 · 海警 · 艦旗 · 軍艦旗 · 隊旗） · 食品 · 大規模殺傷性武器：（核 · 生 · 化）
