美國國務卿（United States Secretary of State），直譯為國務部長，是美國國務院的首長，同時為美國內閣成員，主管美國外交事務，代表美國總統執行對外政策，相當於美國外交部長，其地位要比其他內閣部長高，是所有內閣成員中的首席。
美國國務卿是美國聯邦政府中繼美國副總統後的第二號內閣成員，如果總統無法有效行使總統權力能力或者意外死亡，按照美國總統的繼承順序，國務卿排在第四位，即排在美國副總統（兼任美國參議院議長）、美國眾議院議長和參議院臨時議長之後。
由於副總統根據憲法只是充當總統的備位，因位高權不重，使其影響力視乎總統與副總統的關係，即便近年來美國副總統的政治影響力有所增強。在美國聯邦政府權力當中，國務卿的政治權力和影響力通常比副總統還要大，故國務卿的權力及影響力在聯邦政府中大多僅次於總統。正因如此，建國以來總統任命的國務卿一如副總統一樣，被視作與總統的政治勢力平衡，國務卿一般是國內具重要影響力的政治人物，可與總統，例如美國開國元勳湯瑪斯·傑佛遜便曾任喬治·華盛頓的第一任國務卿，亨利·基辛格曾任理察·尼克森的國務卿，希拉蕊·柯林頓曾任巴拉克·歐巴馬的第一任國務卿。
如果國務卿在任職期間辭職，那麼按美國法律規定，副國務卿就將暫行代理國務卿職務，直到總統提名新的國務卿，並經參議院行使同意權，通過新的國務卿任命為止。
