聞一多（1899年11月24日－1946年7月15日），本名家驊，字友三，湖北省黃岡市浠水縣人，中國詩人、學者、愛國主義者和民主主義者，中國現代作家。因家傳淵源，自幼愛好古典詩詞和美術。
聞一多主張新詩的格律詩要講求音樂美，重視音尺整齊，韻律諧協；要講求繪畫美，務使句雕字琢，嚴謹精煉；要講求建築美，追求節的勻稱，句的均齊。
聞一多新詩具強烈民族意識，流露出濃厚的愛國感情，從超現實而充滿浪漫氣息的生活中，轉到滿腔熱血，全部奉獻給他所忠於的事業。新月派作家中，只有聞一多才顯出強烈而迫切的愛國精神和正義感。
聞一多早期詩歌多屬自由體，後期詩歌形式整齊。他較早提出新詩的格律問題。他的新詩具音樂美，講究音尺、平仄和押韻，重視音尺的節奏和旋律的美，押韻方式豐富多采；具繪畫美，形象豐富，色彩穠麗；具建築美，重視節的對稱和句的均齊，主張詩節勻稱和詩句整齊。
聞一多新詩善於創造比喻，想像力豐富，善用擬人法，強調暗示，意在言外，善於使用典故，增強了詩的繁富，語言精鍊，精於鍊字，善於自鑄新詞，並在實踐中作可貴嘗試。他依西洋格律而創作，但跟徐志摩不同的，是他的詩歌氣勢雄渾豪邁，善用北方口語。
瑞典著名漢學家、諾貝爾文學獎終審評委馬悅然認為：「聞一多，1946年被槍殺了。他的《死水》和《紅燭》很好，非常好。他的《死水》我認為是非常偉大的作品——這是／一溝／絕望的／死水，清風／吹不起／半點／漪淪。《死水》是聞一多在詩歌構建方面最成功的實驗，是五四運動期間詩歌中最悲哀的一首詩，是現代中國文學中韻律最完美的輓歌式的詩歌。他的詩有一種建築的美，他是個詩歌建築家，他的詩歌都有一個美麗的形式，非常好。他有一些短詩詩意很像唐朝時代的絕句。聞一多不光是偉大的詩人，也是一位傑出的學者，他是五四運動之後非常傑出的作家。他還有一首詩《聞先生的書桌》，寫得非常好，寫他書桌上的筆墨、紙硯，他看著那些東西就開始發牢騷。他的詩歌都是用民間語言寫出來的，像《飛毛腿》，完全是用北京的拉車夫的語言寫的——「我說飛毛腿那小子也真夠彆扭，管保是拉了半天車半天歇著」，這首詩非常好。」[7]

