座標：25°02′34″N 121°31′03″E﻿ / ﻿25.042716°N 121.517552°E﻿ / 25.042716; 121.517552
國立臺灣大學醫學院附設醫院，簡稱臺大醫院（英語：National Taiwan University Hospital），是臺灣一所公立醫院，乃臺灣第一所提供西式醫療服務的政府醫療機構，總院區位於臺北市中山南路，並在全臺各地擁有分支院區。於日治初期的1895年創建，當時直屬於臺灣總督府，隨後成為臺北帝國大學附屬醫院；經過多次改隸，現今為國立臺灣大學醫學院的教學醫院。該醫院為中華民國衛生福利部最高評級的「醫學中心」醫院之一，亦是中華民國醫療體系重要防疫機構。在肝炎、器官移植、鼻咽癌、癌症診斷治療及生醫光電上的先鋒研究成就，亦獲得國際的肯定而享負盛名。
臺大醫院近年配合臺大發展及教育部政策，以接收方式，接收多家公立區域、地區醫院作為分院。

臺大醫院作為國家級教學醫院，肩負著教學、研究、服務三大任務。
根據臺大醫院官方網站上的敘述，臺大醫院的願景為：「成為亞洲第一的大學醫院」。
醫學院附設醫院總院位於臺北市中正區，分東、西兩址，被中山南路所分隔。
連接臺大東西院址的地下道，與東址大樓地下四樓相接。由於地質因素，興建時困難重重，因此在新大樓完工後數年，才正式啟用。在東西兩端皆有手扶梯，與電梯，方便行人使用。走道的北側牆壁，懸掛刻有臺大醫院歷史的木簡。靠近舊址的一端，則陳設臺大醫院第一部震波碎石機，與古董的X光機。
東址與西址的地下一樓，委外經營，提供各種熱食，以因應員工與訪客的需要。
臺大醫院全院皆可無線上網，訪客自備電腦即可使用。此外，臺大醫院尚提供可上網之電腦設施，放置於每個病房之陽光室，以及東西址大廳，提供病友訪客免費上網。
臺大醫院為歷史悠久的醫學中心，隨著時代脈動而發展，因此也背負著相當多歷史包袱。在社會急速變遷之中，過去合理的作為，在現今社會的共識下，則是必須改進的。
有關藥廠、醫療器材廠商等給予醫師的捐獻文化由來已久。為了改善紅包文化，讓捐款透明化並公款公用，在全台大醫院設立一個大的MG402賬戶，各科別還有上百個賬戶。

