臺北（俗字寫作台北；臺灣話：Tâi-pak）是臺灣的地理名詞，詞義為「臺灣之北」；原本泛指北臺灣，19世紀末臺北建城後，漸用於專指以此城池為中心發展的都市。[1]
「臺北」依照定義的不同涵蓋不同的範圍。狹義的行政區劃上指臺北市，廣義上則指亦可泛指臺北市及周邊衛星市鎮相連而成的臺北都會區（臺北首都圈），包括臺北市、新北市、基隆市，人口700多萬人；有的機構定義上還會將臺北都會區擴大為包括桃園市所組成的臺北生活圈，人口超過920萬人，面積3678平方公里，為世界第43大都會區。
臺北開墾的歷史相當悠久，臺灣原住民族凱達格蘭族（巴賽族、雷朗族）即世居於此。但城市規模的成形，則起始於清治時期由漢人移民建立的艋舺、大稻埕兩處聚落，以及1884年完工的臺北府城。
1875年，清治政府將大甲溪以北至基隆、原屬淡水廳管轄的地區改置臺北府，並在臺北盆地內的大加臘地區擇地興建城池作為府治，並命名為臺北城，「臺北」之地名始正式出現。而臺北城內與鄰近的艋舺、大稻埕兩處聚落，被合稱為「三市街」，即現今的臺北舊城區。臺灣建省後，臺北取代臺南府城成為臺灣的行政中心，並延續迄今。
進入日治時期後，將原臺北府轄區併為臺北縣，後又改為臺北廳。日本延續以臺北執政當局在臺灣實施市制，在1920年以「三市街」為基礎設置臺北市，並延續至今；臺北市成立的同年，轄區包含今日臺北、新北、基隆、宜蘭等地的臺北州成立。日本執政當局對臺北市區進行大規模的公共建設，使其成為日本經略南洋的重要基地，也奠定臺北城市的發展基礎。
1945年二戰結束後，中華民國從日本手中接管臺灣，臺北市、基隆市脫離臺北州成為省轄市，其餘臺北州則改制為臺北縣。1949年，中華民國政府因國共戰爭戰敗而遷移首都至臺北，臺北成為中華民國政府失去大陸領土後的統治中心；國共戰爭後，隨中華民國政府移居臺灣的大量中國大陸新住民，多數居住於臺北，一度使臺北的人口快速增加。而自1960年代以來，因為臺灣經濟的快速起飛，使得臺北的外來工作人口快速增加，而其中的大部分來自於中臺灣與南臺灣。這些外來人口除了移入臺北市，也聚居於臺北市周圍的衛星市鎮，這使得地處臺北市外圍的臺北縣人口快速攀升，並逐漸與臺北市連成一氣。
1967年臺北市升格為直轄市之前，「臺北」的都市範圍已逐漸擴張至接近原臺北市全境，於是在1968年將士林、北投、內湖、南港、木柵、景美6個衛星城鎮併入臺北市。但1980年代以來，臺北舊城區逐漸沒落，商業重心以忠孝東路為軸線，逐漸東移至新開發的大安區與信義區一帶，形成所謂的「東區」、「信義計畫區」，取代臺北舊城區（俗稱「西區」）成為臺北的發展核心。而信義計畫區因為臺灣政府的大力發展，更成為現今臺北首要的中心商業區，臺北市的市政機構也在1990年代遷移至此。直至今日，臺北是臺灣人口最多的都會區，也是臺灣政治、經濟與文化的中心；其城市區域的範圍，也已涵蓋了整個臺北盆地，並擴張至盆地周圍山區。中華、南洋、東洋、西洋和世界各地的文化在此兼容並蓄，不但使得臺北成為臺灣文化面向世界的櫥窗，更是華語世界的代表城市之一。
雖然臺北縣的總人口數早已達到升格直轄市的資格，但中央一直未予核准。在縣內各界長期的爭取之下，臺北縣於2010年12月25日正式改制為直轄市，並更名為「新北市」，成為一個以臺北市外圍之市鎮組成的多核心都市。
由於歷史影響，臺灣原住民語對於臺北的稱呼亦有取自臺語或日語。前者如阿美族語稱Taypak[2]，後者如達悟族語曰Taihok[3]。
由於臺北的城市發展本為一體，但因既有法規而分為兩個行政區，故臺北市、新北市有與鄰近的基隆市合併為「臺北都」或「大臺北市」的計畫。
