台灣電力股份有限公司，簡稱台電、台灣電力公司，是臺灣規模最大的電力公司，為中華民國經濟部所屬之國營事業機構，也是台灣電力能源政策的執行單位，負責臺澎金馬的電力供應。截至2017年，為全臺灣實收資本額最大的公司[1]。在1995年中華民國政府實施「電力自由化」之前，台電負責所有的發電和輸電、配電；開放民間興建發電廠之後，民間電廠所發出的電力均由台電購入。
至2016年為止，台電共有11座水力發電廠、11座火力發電廠、3座營運中核能發電廠及1座封存中核能發電廠，發電裝置總容量為4213.25萬瓩，發電量2257.92億度。其中火力發電量占比達79.9%，其中燃煤36.9%、燃油4.4%、燃氣36%、汽電共生2.6% （不含垃圾及沼氣），再生能源占比為5.1%（含水力及汽電共生中之垃圾及沼氣），抽蓄水力1.5%，核能為13.5%。
臺灣電力產業之肇始，起於清光緒14年（1888年），由臺灣巡撫劉銘傳於臺北創立之「興市公司」，裝置小型蒸氣燃煤發電機，以低壓供應照明為主；雖為時僅月餘，但實為臺灣自辦電業之始，並為臺灣電力事業的開端。
日本統治台灣後，於明治37年（1904年）在臺北郊區的新店龜山完成龜山水力發電廠（1943年廢止，1941年建新電廠（今 桂山發電廠）取代），為臺灣水力發電之始。而在明治44年（1911年）時，台灣總督府已特許民間企業在部分地區經營電力事業，一度出現十多家「電燈株式會社」，但仍無法滿足臺灣民眾的需電量，故需有一大型電力公司進行電力開發與配置。台灣總督府本擬將此計劃官營，但由於戰爭因素，財政匱乏而受阻。後來本計劃將此事業交予民營，但考量若以民營則須有官方補助，當時政府考量民營難以實現，遂作罷。大正7年（1919年），時任台灣總督明石元二郎以官民合營方式，於7月31日成立「台灣電力株式會社」，而創辦資金3千萬日圓中，總督府出資4成、日本企業出資6成。本社位於總督府正後方，即今國防部博愛大樓所在地。台灣電力株式會社成立後，於同年著手進行日月潭水力電氣工事，並在臺灣西部建造貫通南北之輸電幹線，並在20世紀40年代左右，逐漸將眾多小型電力公司收買合併。至日治末期的昭和19年（1944年），全臺灣電力系統的總裝置容量達到32萬瓩。在整個日治時期中，台灣電力株式會社、台灣銀行株式會社和台灣拓殖株式會社並稱「三大國策會社」。
二次大戰後，中華民國政府接收台灣電力株式會社，並於民國35年（1946年）5月1日將其改組為「台灣電力公司」，並採用于右任題字作為公司名稱之標準字。當時全臺灣電力系統總裝置容量為27.5萬瓩，但因受戰火破壞，可用電力僅為3.3萬瓩；經過多年復建，台電的發電裝置總容量達到36.3萬瓩，主要以水力發電為主。之後隨著台灣經濟的快速發展，台電遂開始實施長期電源開發計畫，並著手建立現代化電力系統，加強興建輸電網絡。自民國51年（1962年）起，火力發電量首度超過水力，最高時更達到百分之77.2。但隨著1970年代的兩次全球性石油危機的影響，台電開始進行發電來源多元化政策，並開始建置核能發電廠。
二戰後，中華民國政府於臺灣電業之發展沿革可劃分為如下六個時期：
民國35年5月1日台灣電力公司成立。民國42年，裝置容量36.3萬瓩，水力發電占93.7％，火力發電占6.3％，發電設備以「水力為主」。
自民國51年起，火力發電量首度超過水力，使電力系統由以往之「水力為主」進入「水火並重」時期。
民國50年代中期以後，臺灣工業迅速起飛，用電量劇增，台電公司乃開發大容量高效率之火力，電力系統由「水火並重」進入「火力為主，水力為輔」時期。 在輸變電系統方面，完成全長330回線公里之345千伏(345kV)超高壓輸電線路，以提升輸電容量及穩定供電系統。
民國63年及69年，為因應石油危機後之能源情勢，政府能源政策改採發電來源多元化政策。一方面推展核能發電，至74年先後完成三座核能發電廠，裝置容量達514.4萬瓩，同時繼續引進大容量高效率火力機組，電力系統因核能電廠加入而進入「能源多元化」時期。
民國75年至79年間，備用容量漸感不足，故本時期除適時興建大型火力、開發優良水力外，乃積極推行時間電價、可停電力、節約用電，並鼓勵汽電共生發電等，力求電力供需平衡，電力系統進入「需求面管理」時期。
民國80年代起，電業自由化逐漸蔚為全球風潮。由於國內用電迅速成長，電源開發因地狹人稠而日益艱難，政府乃順應世界潮流，開放民間興建電廠以加速電源開發，台灣發電市場進入「開放發電業」時期。
自民國95年起，國際化石燃料價格大漲，嚴重衝擊電業的經營環境。臺灣自產能源缺乏，為確保電力事業永續發展，在供給面發展低碳電力，在需求面全力推動節約用電及提升用電效率。至此，臺灣電業市場進入「節能減碳」時期。

