航空（英語：Aviation）狹義上則指的是載人或非載人的飛行器在大氣層中的航行活動，廣義上航空一詞也指進行航空活動所必須的科學，同時也泛指研究開發航空器所涉及的各種技術[1][2]。人類自古以來便有像鳥兒一樣翱翔天空的願望，但直到18世紀後期載人熱氣球在歐洲升空後才首度實現。20世紀初隨著工業革命帶來的科技進步，人類的航空事業得以迅速發展。1903年12月17日，美國人萊特兄弟成功試飛人類第一架重於空氣、帶有動力、受控並可持續滯空的飛機[3]，開啟了現代航空的新紀元。航空是21世紀最活躍和最具影響力的科學技術領域，該領域取得的重要成就標誌著人類文明的發展水平，也體現著一個國家的綜合國力及科學技術的水平。
人類航空事業的發展已經有200多年的歷史。人類最初從神話傳說中表達自己對飛行的渴望，隨後他們發明了風箏、天燈等可以飛入空中的人造物。文藝復興時達·文西等人開始以科學的方法探求並進行航空器的設計。18世紀末期開始的工業革命給自然科學技術的發展注入了強大動力，人類的航空技術開始迅速發展，熱氣球、飛艇、滑翔機和飛機等在一個多世紀的時間裡相繼被發明、發展成熟，而其中的一些又被淘汰。兩次世界大戰更是刺激了飛機製造業的進步，其後人類更進一步踏入了航天領域。現在航空業已經成為人類最前沿、最具影響力的領域。
民航指一切非軍事航空活動，包括航空運輸及通用航空。
目前全球有五大主要客機生產商：
空中巴士、波音和圖波列夫這三家公司都是集中生產窄體和寬體客機，而龐巴迪和巴西航空工業這二家公司則主要生產區域客機，而中國的中國商用飛機有限責任公司所研發的ARJ-21將會加入市場[4]。飛機生產商多數只負責設計和進行最後組裝及試飛，而飛機零件是由世界各地不同機構所提供的。
直至70年代，大部份大型航空公司都是國家航空公司，受到政府保護，免受對手威脅。但自開放天空政策推行之後，不少航空公司紛紛成立，使機票價格下滑，再加上高燃油價格，高薪金及2001年所發生的九一一事件和2003年所爆發的SARS瘟疫，不少較年長的航空公司紛紛申請破產保護、政府保護或合併，但同時間，廉價航空公司如西南航空則成為這段時期的得益者。
通用航空指所有非定期航班，包括私人和商業性飛機。通用航空可以為公務航班、不定期航班、私人航班、飛行訓練、降落傘、熱氣球、滑翔飛行、空中攝影、救護航班、特技飛行、空中巡邏警察或森林消防員。每個國家對通用航空都有不同規範，其規範則視符是私人性質還是商業性質。
目前全球有不少飛機製造商生產小型飛機，如塞斯納、莫拉凡等，其市場主要是針對希望擁有私人飛機的顧客或飛行校的教練機。隨著航電系統的改善，以往只有大型飛機的航電也能加裝在小型飛機上，例如GPS，再加上複合材料的應用使飛機更輕且飛得更快，成為發展小型飛機的推動力。近年，超輕型飛機和自製飛機的普及，使許多國家允許私人飛行，能使政府節省金錢和減少規範去發出適航證書給於飛機。
早在18世紀，人類已經發展沒有動力的監察熱氣球[5]。到了現今，軍用飛機被大量需求和生產，軍機生產商之間是相互的競爭者，因為只有其中一方能取得某國的合約，提供軍機給於該國，而政府的考量主要是在飛機價錢、性能和速度。
軍用飛機種類
航空交通管制負責與飛行員溝通和維持飛機距離，確保飛機不會因為太接近而導致相撞。而航管員要得知飛機位置，需要由飛行員提供，或是在較大型機場裡的雷達中看到飛機位置。
航空交通管制的種類：
在儀表飛行中，航空交通管制十分重要，因為飛行員可能因天氣問題而看不到其它飛機或機場。縱使在較大型的機場裡，飛機能夠目視飛行，但飛行員都需要聽命於管制員，以維持空中秩序。而管制員會因為飛行員的工作量而提供不同情報去分隔飛機，例如天氣廣播、地形、飛行輔助等資料。然而，管制員不可能控制所有航班，北美洲所流行的目視飛行不需要時時刻刻留意管制員的命令；而在某些地區中，例如加拿大北部，因為沒有航空交通管制服務，因此該地方不能夠進行低空飛行。
就像燃燒一樣，有動力的飛機都會釋放溫室氣體如二氧化碳、煤煙及其它物質，其環境影響如下：
航空史 · 飛行器（製造商） · 飛行器發動機（製造商） · 旋翼機（製造商） · 機場 · 航線 · 博物館
民用飛機（啟始客戶） · 噴射客機 · 貨機 · 航空公司（已歇業航空公司） · 航空代碼 · 民航管理部門 · 
空軍 · 飛機武器 · 飛彈 · 無人航空載具 · 試驗機 · 空軍基地 · 美國三軍航空器命名系統 · 美國三軍飛彈及無人機命名系統 · 英國軍用航空器序號
航天機構 · 太空太空梭 · 運載火箭（上面級） · 探空火箭 · 聯盟系列宇宙飛船發射任務 · 艙外活動：2000年之前（禮砲號） · 艙外活動：2000年之後（國際太空站） · 太空遊客
商業客機事故列表 · 軍用飛機空難列表 · 航天工具事故列表 · 造成至少50人死亡的空難列表
航天記錄 · 飛行速度 · 飛行距離 · 飛行時間 · 最高產量飛機
