華北、華北地區指位於中國北部的區域。一般指秦嶺-淮河線以北，長城以南的中國的廣大區域。現時在政治、經濟層面上指北京市、天津市、河北省、山西省和內蒙古自治區共計5個省級行政單位。
華北地區包括：北京市、天津市、河北省、山西省和內蒙古自治區中部即錫林郭勒盟、烏蘭察布市、包頭市和呼和浩特市等四盟(市)。政治上一般上把整個內蒙古都列入華北地區。
地理上華北地區的西緣是青藏高原東部還是黃土高原東部並無權威定義。自然地理學的傳統說法是以陰山、賀蘭山、烏鞘嶺為華北自然地理區與西北自然地理區的分界線，把陝北、隴東、寧夏也列入了華北。這一分界線在自然地理上是中國的半乾旱地區與乾旱地區的分界線、東亞季風區與亞歐大陸非季風區的分界線，在氣候地理上也是重要分界線。
華北地區有很大一片是華北平原。
華北地區人口稠密，煤、鐵資源豐富，同時還有金、鉬、鋁土等一批礦產資源[1] 。是中國重要的糧、棉、油產區。但水資源的嚴重不足已越來越明顯地制約著本區工農業生產的發展[2] 。
2 實際由中華民國管轄，詳見台灣歷史、台灣問題和台海現狀。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古與唐努烏梁海地區，外蒙古已成為主權獨立且受國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」；唐努烏梁海地區於1921年成立唐努-圖瓦，隨後被蘇聯吞併，蘇聯解體後被俄羅斯繼承。
