面積
以下資訊是以2019年估計
家用電源
國家領袖
國內生產總值（購買力平價）
以下資訊是以2016年估計
國內生產總值（國際匯率）
以下資訊是以2016年估計
人類發展指數
以下資訊是以2017年估計
立國歷史
菲律賓共和國（菲律賓語：Republika ng Pilipinas；英語：Republic of the Philippines），通稱菲律賓，是位於東南亞的一個群島國家。其地理位置處於西太平洋，北隔呂宋海峽與臺灣相望，雙方群島最近的距離為99公里[8]，南隔西里伯斯海與印度尼西亞相望，西隔南海與越南相望，東邊則為菲律賓海。作為一個座落於環太平洋地震帶上的熱帶國家，菲律賓常年飽受地震與颱風侵襲，然而其氣候環境也造就了豐富的自然資源與生物多樣性。菲律賓群島由7,641個島嶼組成[9][10]，可分為呂宋島、維薩亞斯群島和民答那峨島三大島群。其國內人口約9,300萬，加上約1,100萬海外菲律賓人，2015年時總人口破億（世界第12名），成為東南亞第二個人口破億的國家。菲律賓群島上的種族與文化為數眾多，史前的尼格利陀人可能是該地區最早的居民，隨後南島民族的遷徙帶來了馬來文化，隨著宗教與貿易的發展，各地分別受到了印度文化、中華文化與伊斯蘭文化的影響。
1521年麥哲倫探險隊航海抵達此地，隨後西班牙人於1565年至1571年期間開始陸續佔領菲律賓群島，其中航海家洛佩茲更以王太子的名字命名為費利佩群島(西班牙語las Felipinas)，展開長達300多年的統治。19世紀末期，菲律賓經歷了對西班牙革命、美西戰爭及美菲戰爭之後，成為美國殖民地，於第二次世界大戰期間被日本佔領，並在戰後的1946年獨立。美國在當地留下了英文的主導地位以及對西方文化的認同。獨立至今，菲律賓經歷過數次的經濟快速成長，然而，政局動盪、貪污問題及社會不安成為了阻礙其發展的一大因素。此外，其國內還有嚴重的貧富差距。但是，近年來菲律賓的經濟有所改善，海外打工移民陸續歸國，特別是北部各島嶼、馬尼拉的建設達到新興國家水平，該國在金融風暴之前曾獲得過亞洲四小虎的稱號。
數十萬年前，在舊石器時代菲律賓已經有早期的人類活動。約一萬年前，現代菲律賓居民的祖先才定居菲律賓。
中國與菲律賓的古代聨繫：
據中國史料記載，226年（東吳黃武五年），東吳官員宣化從事朱應、中郎康泰浮海巡撫，也曾到過今天菲律賓境內的臣延、耽蘭和杜薄[註 1]。事實上，菲律賓也曾出土過公元三世紀的中國瓷器。
唐、宋時期，漢人與菲律賓各地有貿易往來。
1380年，伊斯蘭傳教士阿爾·馬卡敦首先把伊斯蘭教傳入菲律賓的蘇祿[11]。1390年，來自蘇門答臘的米南加保人在菲律賓建立了蘇祿蘇丹國。1405年（明永樂三年），鄭和下西洋，巡蒞菲律賓群島。鄭和奉永樂帝詔書封旅菲僑領許柴佬爲呂宋總督，統攬該地區的財、軍、文大權二十年之久。1417年（明永樂十五年），蘇祿王親自率使臣到中國拜見明成祖，回程路上病死於山東德州。明成祖派禮部郎中陳士啟前往祭奠，以國王禮節將扒哈剌葬於德州，並賜諡號「恭定」。安葬扒哈剌後，西王、峒王一行辭別歸國，而東王一家除長子都馬含回國嗣位外，其餘家屬包括王妃葛本寧、叭都葛蘇性，次子安都祿、三子溫哈剌等10人留德州守墓。[12]另外，中國史籍中的提及的麻逸、古麻剌朗等國皆於今日菲律賓國內。
1450年-1520年間有多位阿拉伯人到菲律賓南部各地傳教，並建立多個蘇丹政權；1450年，阿拉伯商人謝里夫·阿布·巴卡爾（Abu Bakar）從印尼蘇門答臘到菲律賓南部蘇祿群島的霍洛島與沿海地區宣傳穆斯林教義，後自稱阿布·巴卡爾蘇丹並建立伊斯蘭政權：環蘇祿海伊斯蘭蘇丹王國；1475年，阿拉伯人謝里夫·卡本蘇旺（Kabungsuwan）從馬來西亞柔佛到菲律賓南部民答那峨島的哥打巴托市傳教，宣達穆斯林教義到民答那峨島內陸地區並建立蘇丹政權。穆斯林到菲律賓南部宣傳教義也為原本部落帶來穆斯林的文化與法律制度，菲律賓南部的部分部落酋長稱謂也改稱蘇丹[11][13]。
1521年，麥哲倫率領西班牙探險隊於地理大發現首次環球航海時抵達此地，麥哲倫亦是在此地被土著砍死。1542年，西班牙人以王子菲力普之名，將此群島命名為「Las Filipinas」，成為「菲律賓」名稱的由來。[14]
1565年，宿霧島被西班牙人所占領。1571年，西班牙人侵占呂宋島，建馬尼拉城。1594年，西班牙人公告馬尼拉成為菲律賓群島的首都。此即西班牙統治菲律賓的開始。
1896年8月，安德烈·滂尼發秀領導的卡的普蘭（Katipunan）在馬尼拉近郊的馬林塔瓦克山（卽巴林塔瓦克山）發動起義，各地響應，進攻西班牙殖民軍。次年陣營內部發生分裂，埃米利奧·阿奎納多（Emilio Aguinaldo）篡奪領導權，殺害滂尼發秀，並與西班牙殖民者妥協。但起義者堅持鬥爭，後起義者幾乎占領全國。埃米利奧·阿奎納多於5月17日乘美艦麥克科洛濟（Mc culloch）號返菲活動。1898年6月12日菲律賓宣告脫離西班牙獨立，建立第一共和。1899年2月，美國發動美菲戰爭入侵菲律賓，新生的菲律賓共和國隨之瓦解。
1898年菲律賓宣告獨立。同一年，爆發美西戰爭，12月10日，西班牙被美國打敗，簽署「巴黎和約」。美國政府給西班牙2,000萬美元購買菲律賓主權，菲律賓美國統治時期（英語：History of the Philippines (1898–1946)）開始，菲律賓成為美國的殖民地，以及美國在亞太補給的軍事基地。
1916年8月29日美國國會通過菲律賓自治法案（英語：Jones Law (Philippines)），該法案成為菲律賓1934年立法以前的憲法基礎，1916年10月3日菲律賓舉行選舉，建立了菲律賓參議院（英語：Senate of the Philippines）。1919年2月23日菲律賓獨立代表團赴美國華盛頓首府遊說請願、另赴國會備忘錄表明菲律賓已經做好獨立準備。1920年美國總統伍德羅·威爾遜在美國國會進行告別演說，呼籲國會通過菲律賓獨立法案但未獲得美國國會同意。
1934年3月菲律賓參議院議長（英語：President of the Senate of the Philippines）曼努埃爾·奎松組團赴美國國會進行遊說，美國國會通過泰丁斯·麥克杜菲法案（英語：Tydings–McDuffie Act）規範菲律賓獨立需要進行的程序，1934年3月24日美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署泰丁斯·麥克杜菲法案（英語：Tydings–McDuffie Act）成為正式法律，1934年5月1日菲律賓參議院通過泰丁斯·麥克杜菲法案（英語：Tydings–McDuffie Act）。1934年7月10日菲律賓選舉出制憲會議代表。1934年7月30日菲律賓制憲會議起草菲律賓憲法。1935年2月8日，菲律賓制憲會議通過憲法草案。
1935年3月23日，美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署菲律賓憲法草案。1935年5月14日菲律賓舉行公民投票通過憲法草案。1935年9月17日菲律賓舉行正副總統大選，曼努埃爾·奎松當選菲律賓國協首任總統。1935年11月15日菲律賓國協正式建立。[15]
1941年12月7日，日本攻擊美國珍珠港，1941年12月8日日本攻擊菲律賓國協，1942年1月3日日本佔領馬尼拉頒布戒嚴法，實施軍事管理。
1942年－1945年，第二次世界大戰期間日本佔領菲律賓，1943年6月日本要求菲律賓召開新的制憲會議，研擬殖民政府的新憲法草案。[15]
1943年10月建立菲律賓第二共和國（傀儡政權），日文漢字譯為「比律賓」。[15]
1946年7月4日，菲律賓共和國（第三共和）完全獨立惟美國仍在菲律賓保留軍事基地。1965年，費迪南德·馬可仕當選總統。1969年馬可仕在被指選舉舞弊下成功連任，1970年1~3月發生首季風暴學生運動，1972年取消總統任期限制，宣布戒嚴開始獨裁統治。1981年馬可仕結束戒嚴，但仍然維持獨裁統治。1986年2月25日，柯拉蓉·艾奎諾宣布競選勝利後，費迪南德·馬可仕遭人民力量革命推翻，流亡美國夏威夷，直至1989年病逝。柯拉蓉上台後，雖然仍歷經多次軍事政變，加上馬可仕下台後瀕臨崩潰的經濟，但最終仍完成任期，1992年6月30日卸任，由菲德爾·瓦爾德斯·羅慕斯將軍接任。菲律賓首次和平轉移政權，實現政黨輪替。1998年5月，約瑟夫·艾斯特拉達當選總統。2001年1月20日，約瑟夫·艾斯特拉達因受賄醜聞，而於第二次人民力量革命中被迫下臺，副總統艾若育夫人繼任。2004年，艾若育夫人當選總統，成功連任。2006年菲律賓政變，五千多人示威要求總統艾若育夫人下臺，總統艾若育夫人其後宣布全國進入緊急狀態。2010年5月10日，柯拉蓉之子諾諾·艾奎諾擊敗約瑟夫·埃斯特拉達，成功當選總統。6月30日，艾奎諾正式就任總統，任期六年。
2016年達沃市市長羅德里戈·杜特蒂以大比數勝出總統選舉，成為菲律賓第一位來自民答那峨島的總統。另外代表自由黨競選的萊妮·羅布雷多勝出成為副總統。
菲律賓由7,107個島嶼組成，面積30萬平方公里，海岸線總長36,289公里，居世界第五位[2][16]，菲律賓各島多丘陵，僅呂宋島中部有較大平原。全國有200多座火山，其中活火山21座。民答那峨島的阿波火山是菲律賓的最高峰，海拔2954米；呂宋島的馬榮火山是菲律賓最大的活火山，貝湖是全國最大湖泊。地震頻繁。菲律賓海岸線長18533公里，多天然良港，森林占地40%以上，礦藏有金、銀、鉻、銅、錳、鐵等。
菲律賓北部屬海洋性熱帶季風氣候，南部屬熱帶雨林氣候，全國各地普遍炎熱、潮濕，全年可分為三個季節，分別為3月至5月炎熱乾燥的熱季（tag-init或tag-araw），6月至11月的雨季（tag-ulan）及12月至隔年2月的涼季（tag-lamig）。5月至10月間的西南季風稱之為Habagat，11月至4月乾燥的東北季風則被稱為Amihan[17]。氣溫通常介於21℃至32℃間，但隨著不同季節而有些許差異，1月最涼爽，5月為最熱的月份。[2][18]
海平面溫度約為27℃，熱季與涼季溫差僅為3℃，各月平均溫差則為3℃ - 12℃。全國平均溫度最高為33.2 - 39.9℃，最低為16.7 - 20.9℃，最高及最低氣溫的分布在全國無明顯差別。海拔高的地區則溫度略低，如海拔約1450米的碧瑤，平均溫度比馬尼拉低7.5℃ - 9.3℃左右。[19]而菲律賓一些鄰近臺灣的地區，以巴丹群島為例：每逢冬季，如果中國大陸有較強的冷鋒南下，一般也會掠過，令巴丹群島甚至呂宋島佬沃，氣溫會降至攝氏20度以下。年降水量2500毫米左右。夏秋季多雨、多颱風。
菲律賓是東南亞國家協會主要成員國，也是亞洲太平洋經濟合作組織21個成員國之一；1945年10月24日聯合國建立之時，菲律賓也是其中參與國家。
菲律賓實行三權分立的總統制。總統是國家元首、政府首腦兼武裝部隊總司令，任期六年，但不能連任。由於總統選舉和副總統選舉是分別選出，因此會出現總統和副總統屬不同政黨。當總統無法履行職務時，副總統將會代行職務，當總統去世或辭職，而無法完成任期，副總統將會繼任總統。未能完成任期的總統如果擔任的年期沒有超過一半，可在下一個任期再次競選。
菲律賓實行兩院制，其中參議院24人，眾議院287人，其中229人分區直選，58人按政黨得票比例分配。參議員任期六年，眾議院任期三年。參議院每三年改選一半議席。
菲律賓不實行徵兵制，軍人全部是僱傭兵（志願兵）。現役軍人12萬，預備役軍人13萬。1999年軍費高達14億美元，占國內生產總值（GDP）的2.2 %。菲律賓軍隊由陸海空三軍所組成。菲律賓海軍擁有114艘艦艇，但大部份艦艇是一些小型近海巡邏艇。
菲律賓的戰機目前為止只有幾架，大部分為外國軍援贈送。
2018年8月9日，菲律賓成功試射購買自以色列的艦艇用「增程型長釘飛彈」（Spike-ER）飛彈系統，這將使用在海軍於菲律賓沿海打擊恐怖份子與執行法律上。[21][22]
菲律賓分為呂宋島、維薩亞斯群島和民答那峨島三個島組，劃分為17個大區（包括國家首都區、科迪勒拉行政區和棉蘭老穆斯林自治區在內），下設76個省，最大島為呂宋島，首都為馬尼拉。

據菲律賓人口委員會的測算，2014年7月27日零時6分10秒，菲律賓人口達到1億[23]，主要以講南島語系語言的民族所構成（95.5%），包括他加祿人、伊洛戈人、邦班牙人、比薩亞人、比科爾人、伊巴丹族、華人、印度人、阿拉伯人、與西班牙裔，摩洛人等。
[[File:|border|135px|馬尼拉]]馬尼拉
加洛坎市
根據2000年普查，菲律賓的族群組成為：他加祿人：28.1%, 宿霧人：13.1%, 伊洛戈人：9%, 米沙鄢人：7.6%, 西樂給儂人：7.5%, 比科爾人：6%, 瓦雷人：3.4%, 其他：25.3%。
菲律賓華人，幾乎遍布全菲各地。據統計，目前在菲律賓人口的華人約有百萬，其中先祖來自福建閩南者（泉州、漳州、廈門）十之八九，當中又以泉州為最。
根據人類學家所作的這項研究，遍處東南亞地區的華人，與當地族群通婚最多者，首推泰國，其次為菲律賓，在菲律賓民族中，華人血統約佔20%；過去由於漢學教育不發達，大部份具華人血統的，鮮有機會接受華文教育，也由於信奉天主教，結果同化成純粹的菲律賓人。其中只有四分之一含有中國血統的，因為接受華語教育而未徹底同化。
如果依照氣質和文化的觀點來說，目前凡是自認為華人、身處華人社會、保持華人傳統生活習俗、加入華人社團、在家裏和華人社群場所說華語或漢語方言、有意讓子女接受華文教育、以華人為子女選擇婚配主要對象、保有其成為華人的條件和傾向的華人，在菲律賓大約有六十萬至八十萬人；其中聚居在馬尼拉大都會（Metro Manila）者，約佔百分之六十，散居在各地的，約佔百分之四十。如果加上跟這許多所認定華人標準比較接近，或是有間接關係含有中國血統者，放寬認定的標準，目前菲律賓華人的總數，當於百萬以上。
在所有菲律賓華人之中，不論其已否菲化，百分之八、九十以上屬閩南裔；其餘約百分之十，以廣東籍為多，其它省籍為數無幾。閩南語（當地稱福建話）是菲華社區的通行語。
福建籍華人中，以原屬泉州府的三邑（晉江縣、惠安縣、南安縣）等縣最多，大部份居住在呂宋島，尤其是大馬尼拉地區，所經營的工商業和文教事業，也以在大馬尼拉地區的最為發達。
原屬泉州府同安縣（今廈門市和金門縣）、漳州府龍溪、海澄（今合併為龍海市）等，大多數在中部維薩亞斯地區的宿霧等地，和民答那峨島各處。
臺灣人因對菲律賓有投資事業，投資人眷屬及應聘前來之經營管理或製造技術人員，早年來菲人數不少，但近年來已逐漸減少，陸續被中國大陸與越南等其他國家和地區的產業所取代。
依據不同分類方法，菲律賓有120到175種語言和方言[24] 。幾乎全屬於馬來-玻里尼西亞語族，僅有零星例外，如查瓦卡諾語是一種來自羅曼語族的克里奧爾語。菲律賓有兩種官方語言（英語和菲律賓語）。而截至2017年，有19種官方輔助語言（地區語言）[25]。若包括第二語言的使用者，使用菲律賓語的人口還是多於英語[26]。
現今菲律賓本土文字（如庫利坦字母、塔格巴努瓦字母（英語：Tagbanwa）等）的使用很少; 主要由於西班牙和美國的殖民地經驗，菲律賓語言今日大多使用拉丁字母。然而，最著名的菲律賓本土文字貝貝因字母（英語：Baybayin）仍存在一些官方應用，用來書寫菲律賓鈔票上「Pilipino」一詞。另外，菲律賓南部一些穆斯林地區也使用阿拉伯字母。
此外，華人中仍有一部份信奉著佛教；土著民族信仰著原始宗教。
菲國在歷史上一直沒有特有而一致的「菲律賓文化」。主要原因之一乃由於菲律賓是個「七千島國」，各地有太多不同的語言，彼此不一定能充分交流，文化發展和特色都非常局部性；現有80餘種語言在境內使用。自古以來有許多移民遷居於菲律賓，各種東西方文化在此交匯，包括馬來西亞、印度尼西亞、西班牙、荷蘭、中國、墨西哥和美國。
菲律賓很早就有了豐富的口頭文學，包括戲劇、史詩、抒情詩、神話、謎語、諺語等多種樣式。如古代伊富高人的敘事詩《阿麗古容》、《邦都地區的狩獵歌》、《孤兒之歌》，民答那峨島瑪拉瑙人的史詩《達蘭崗》等。16世紀西班牙殖民者入侵後，盡毀菲律賓民族文學，早期的書面文學幾乎凋零殆盡。弗蘭西斯科·巴爾塔薩爾是近代菲律賓文學的開路人，他的《弗羅蘭第和羅拉》（1838）批判殖民統治，歌頌愛情與自由。愛國者黎剎創作了控訴小說《不許犯我》（另譯《社會毒瘤》，1887）和《起義者》（1891），揭露神權統治的虛偽，對獨立運動深有影響。[27]
菲律賓在二戰後的1950年代至1970年代之間，與日本、新加坡同屬亞洲最富國之一。2006年，菲律賓被世界銀行依購買力平價列為第36大經濟體。目前，菲律賓經濟規模居世界第39位，2015年時的國內生產總值（國際匯率）為2,924.51億美元[6]，是新興工業國家及世界的新興市場之一。[來源請求]首都馬尼拉為國際第24大購買力城市。菲律賓的法定貨幣為菲律賓披索（₱ or PHP）。
菲律賓的產經結構以農業及工業為主，尤其著重於食品加工、紡織成衣以及電子、汽車組件等輕工業。大部分的工業集中於馬尼拉大都會的市郊。此外，宿霧大都會近來也成為吸引外國及本地投資的另一個地點。菲律賓的礦業有很大的潛力，擁有大量儲備的鉻鐵礦、鎳及銅。近來在巴拉望外島發現的天然氣，也是菲律賓豐富的地熱、水力及煤炭等能源儲備的一部分。
菲律賓主要出口品包括半導體、電子產品、運輸設備、成衣、銅製品、石油製品、椰子油及水果[3]。主要貿易夥伴為美國、日本、中國、新加坡、南韓、荷蘭、香港、德國、台灣及泰國[3]。菲律賓人均所得大約為1455美元（2007年），為開發中國家，且貧富差距很大。貪污問題根深柢固，亦冠絕全東南亞，經濟因而滑落，貧窮隨之而來，全國三分一人口處於貧窮線下，每日生活費不足一美元[28]。
自從2010年艾奎諾就任總統後，政治全面改革，經濟逐步改善、外資投資大量注入，2014年經濟成長率高達6.1%，且人口紅利極高，平均人口年齡僅23歲，更擁有超過3,000萬的中產階級人數，獲專家譽為還有35年蓬勃發展光景之國家。
且菲律賓目前總人口數已破一億，每年約有1,100萬的海外勞工將從世界各地打拼所得資產帶回菲國，金額高達250億美元，造就菲律賓當地經濟蓬勃發展，薪資收入高於平均中產階級水平的人數也逐年增加，並且把所有國債完全還清，並有額外收入。
這使當地房產市場的消費族群不僅有外來的長駐者及投資者，同時內需買盤強力支撐，國內買家占消費者總比的五成，根據全球房地產指南（Global Property Guide）指出，2014年第一季菲律賓房地產的漲幅度驚人，排名世界第五。
菲律賓的運輸基本設施相對不發達。這是由於菲律賓的多山嶺地勢及零散的島嶼所導致，又由於多屆政府對於菲律賓運輸基礎設施方面的投資不足。在2013年，菲律賓基礎設施投資相當於該國3%的GDP，比鄰近國家低。菲律賓總共有213,151公里的道路，但只有25.56%是鋪有混凝土。
艾奎諾三世政府提出多個項目去改善國家的基礎設施和運輸系統。現時菲律賓的主要城市及城鎮廣泛使用巴士、吉普車、的士及機動三輪車。2007年，菲律賓有553萬已註冊機動車輛，平均年增長為4.55%。
現時菲律賓85個國立機場管理及安全規管由菲律賓民用航空局負責。尼諾伊·艾奎諾國際機場及克拉克國際機場服務大馬尼拉地區。亞洲最古老的商業航空公司菲律賓航空，及當地知名的廉價航空宿霧太平洋航空，是菲律賓主要的航空公司，提供國內及國際航空服務。
各島之間的交通以航空、航海為主，故菲國航空業相當發達。國際線方面，尼諾伊·艾奎諾國際機場是主要的機場菲律賓航空公司是主要的航空公司，往返於馬尼拉及亞洲各國首都之間。宿霧太平洋航空為第二大航空公司，以低價促銷的方式吸引顧客。
在國內線則有菲鷹航空（菲律賓航空公司的子公司）、亞航飛龍航空和宿翱航空（原東南亞航空）。
華人在菲律賓百年來的經濟發展史上，一直扮演著先鋒的角色，尤其是引進國外的技術、資本與生產設備，開創初期的農耕與手工業。近年來台灣、香港及東南亞華商製造業之發展，並累積資金來菲投資發展，對提升菲國產業層次，成功的協助產品推向國際市場，再度扮演經濟先鋒的角色。而當地華商企業長才，多能順應潮流，掌握經濟脈動，發展製造業、房地產、金融業，以及透過證券市場操作、收購企業、結成大集團，擴大對菲經濟的影響力與貢獻。據香港《資本家》雜誌1992年9月份指出，菲律賓股票公開上市的工商控股公司45家，華商為大股東的約有20家。此外，華商即使不透過控股公司組織，亦多進行綜合性投資，關係企業涵蓋面極廣。據統計全菲500家最大公司中，華商約佔1/3，並在紡織及成衣、漂染、鋼鐵、五金、製糖、塑料、木材加工、建築材料、百貨及金融等行業佔優勢。現時菲律賓首富為菲律賓華人施至成，2013年美國福布斯全球華人富豪榜第六位，財產達132億美元。
旅遊業是菲律賓的重要產業之一。國內有大量自然風光，加上曾受殖民統治，興建大量建築，故旅遊資源豐富
漁業是菲律賓重要的產業。2013年，菲律賓漁業產值占農業產值的16.27%。[30]菲律賓與台灣因專屬經濟海域與重疊問題，曾發生多次漁業糾紛。2013年，菲律賓海岸防衛隊曾射殺台灣漁民。
由於國內經濟環境差劣，貪污情況嚴重[31]，菲律賓女性出外到鄰國謀生者眾，她們大多以家庭傭工為最主要職業，當性工作者次之[32]。是以菲律賓曾被戲稱為「傭人之國」[33]，部份菲律賓人感到不滿並上街示威，撰文的香港作家陶傑亦因此被當局禁止入境。於美軍基地附近酒吧打工的菲律賓女郎，隨退役美軍嫁到海外的，亦為數不少。
菲律賓治安長年欠佳，在馬尼拉人質事件發生後處理不當，影響了當地旅遊業的發展。另外因政府貪污腐敗，槍械管制寬鬆，加上失業和貧窮等社會問題嚴重，時常發生針對富人的綁架案，被戲稱為「綁架之都」[34][35]。
菲律賓南部民答那峨島嶼附近有：
14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967座標：14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967  

