蔣南翔（1913年9月7日－1988年5月3日），中國教育家，江蘇宜興人。
1929年入江蘇鎮江中學。1932年入清華大學中文系。曾任中共清華大學黨支部書記，中共北平市學委書記。1937年抗日戰爭爆發後，任中共中央北方局、長江局青委委員、中華全國學生聯合會黨團書記、中共中央南方局青委書記，中共中央青年工作委員會宣傳部部長。1945年抗戰勝利後，任中共中央東北局青委書記。1949年起任中國新民主主義青年團籌委會副主任、團中央書記處副書記。1952年11月至1966年6月出任清華大學校長，其間1956年5月至1966年6月兼任清華大學黨委書記，1965年1月至1966年7月任高等教育部部長，於1953年在清華大學創設了學生政治輔導員制度。文化大革命期間受到批鬥，1967年4月10日，清華大學紅衛兵召開萬人大會批鬥王光美，蔣南翔與彭真、陸定一、薄一波參加陪鬥。曾擔任中共天津市委書記、國家科委副主任、中共中央黨校第一副校長等職務。曾任中國高等教育學會會長。
由於蔣南翔在主政清華大學期間，大力推行「政治輔導員制度」，以此為基礎，清華一批政治領導人，對近年來包括當下的中國政治現狀有著重要影響。他的理念偏向蘇聯高等教育模式，提出培養出「又紅又專」「紅色工程師」的模式。由於在上個世紀五十年代初，大陸清華大學進行院系大調整，清華的文科、理科全部併入北京大學等校，清華圖書館內一部分珍貴古籍也要調走，但是蔣南翔上任後，及時制止這一舉措，為後來的八十年代清華恢復文史類學科起了作用。[1]

1957年6月8日人民日報發表了題為《這是為什麼？》社論，在全國吹響了組織力量反擊右派分子進攻的號角，這一天便被定為「反右運動」的正式開始。
就在這篇社論發表的38天前，1957年5月1日，也是在人民日報刊登了中共中央1957年4月27日發出的《關於整風運動的通知》，決定在中國共產黨內開展反對官僚、宗派和主觀主義的整風運動，並號召黨外人士暢所欲言地發表意見，幫助共產黨整風。其實這是毛澤東的所謂「引蛇出洞」「誘敵深入，聚而殲之」的計謀。有人說，黃萬里是中了毛澤東此計的幾十萬個受害者之一。這話對也不對。早在這個計謀之前，黃萬里就已經挑戰黃河三門峽工程了。
當時黃萬里正好撰寫了《花叢小語》及 《花叢小語.續》發表在清華大學校刊《新清華》1957年的5月18日和6月7日，把他對中華人民共和國這個體制弊病的批評，特別是參與黃河三門峽工程爭論的一些感悟等融匯入《花叢小語》中。具有高度政治警覺性的清華大學校長蔣南翔把刊登黃萬里《花叢小語》的《新清華》呈送給毛澤東。毛澤東看完後立即批評道：「這是什麼話！」毛澤東指示蔣南翔要批判黃萬里。
6月19日日人民日報在第一版發表了毛澤東的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》，同天在第六版上設置毛澤東親自書寫的《什麼話》欄目，專門用來刊登向党進攻的右派言論，供批判之用。黃萬里的《花叢小語》被第一個選中。該欄目的標題《什麼話》正是毛澤東對《花叢小語》的評語。所以黃萬里是毛澤東欽定的右派分子。
蔣南翔之子蔣祝平曾擔任中國民用航空局局長，湖北省長，湖北省委書記等職[2]。
 1. 外交部　　部長：陳毅（兼）
 2. 國防部　　部長：林彪（兼）
 3. 國家計劃委員會　　主任：李富春（兼）
 4. 國家經濟委員會　　主任：薄一波（兼）
 5. 國家科學技術委員會　　主任：聶榮臻（兼）
 6. 公安部　　部長：謝富治（兼）
 7. 內務部　　部長：曾山
 8. 民族事務委員會　　主任：烏蘭夫（兼）
 9. 農業部　　部長：廖魯言（至1966年5月由江一真代理）
10. 農墾部　　部長：王震
11. 林業部　　部長：劉文輝
12. 水產部　　部長：許德珩
13. 冶金工業部　　部長：呂東
14. 化學工業部　　部長：高揚
15. 第一機械工業部　　部長：段君毅
16. 第二機械工業部　　部長：劉傑
17. 第三機械工業部　　部長：孫志遠
18. 第四機械工業部　　部長：王諍
19. 第五機械工業部　　部長：邱創成
20. 第六機械工業部　　部長：方強
21. 第七機械工業部　　部長：王秉璋
22. 第八機械工業部　　部長：陳正人
23. 煤炭工業部　　部長：張霖之
24. 石油化學工業部　　部長：余秋里
25. 水利電力部　　部長：傅作義
26. 地質部　　部長：李四光
27. 建築工程部　　部長：李人俊
後拆分為：
建築工程部　　部長：劉裕民
建築材料工業部　　部長：賴際發
28. 紡織工業部　　部長：蔣光鼐
29. 輕工業部　　部長：李燭塵
30. 鐵道部　　部長：呂正操
31. 交通部　　部長：孫大光
32. 郵電部　　部長：朱學范
33. 物資管理部　　部長：袁寶華
34. 勞動部　　部長：馬文瑞
35. 財政部　　部長：李先念
36. 糧食部　　部長：沙千里
37. 商業部　　部長：姚依林
38. 對外貿易部　　部長：葉季壯
39. 文化部　　部長：陸定一
40. 教育部　　部長：何偉
41. 高等教育部　　部長：蔣南翔
42. 衛生部　　部長：錢信忠
43. 體育運動委員會　　主任：賀龍（兼）
44. 對外文化聯絡委員會　　主任：張奚若
45. 對外經濟聯絡委員會　　主任：方毅（兼）
46. 華僑事務委員會　　主任：廖承志
47. 第二輕工業部　　部長：徐運北
48. 國家基本建設委員會　　主任：谷牧
 1. 外交部　　部長：黃華 → 吳學謙
 2. 國防部　　部長：徐向前（兼） → 耿飈（兼） → 張愛萍（兼）
 3. 國家計劃委員會　　主任：余秋里 → 姚依林
 4. 國家經濟委員會　　主任：康世恩 → 袁寶華 → 張勁夫（兼）
 5. 國家基本建設委員會　　主任：谷牧（兼） → 韓光
 6. 國家科學技術委員會　　主任：方　毅
 7. 國家民族事務委員會　　主任：楊靜仁
 8. 公安部　　部長：趙蒼璧
 9. 民政部　　部長：程子華 → 崔乃夫
10. 對外貿易部　　部長：李強 → 鄭拓彬 → 陳慕華（兼）
11. 對外經濟聯絡部　　部長：陳慕華
12. 農林部　　部長：楊立功
後改為：
農業部　　部長：霍士廉 → 林乎加
農牧漁業部　　部長：林乎加
13. 冶金工業部　　部長：唐克 → 李東冶
14. 第一機械工業部　　部長：周子健 → 饒斌
15. 農業機械部　　部長：楊立功
一機部、農機部合併為：
機械工業部　　部長：周建南
16. 第二機械工業部→核工業部　　部長：劉偉 → 張忱
17. 第三機械工業部→航空工業部　　部長：呂東 → 莫文祥 → 張鈞
18. 第四機械工業部→電子工業部　　部長：王諍 → 錢敏 → 張挺
19. 第五機械工業部→兵器工業部　　部長：張珍 → 於一
20. 第六機械工業部　　部長：柴樹藩 → 安志文
21. 第七機械工業部　　部長：宋任窮 → 鄭天翔
22. 煤炭工業部　　部長：肖寒 → 高揚文
23. 石油工業部　　部長：宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化學工業部　　部長：孫敬文 → 秦仲達
25. 水利電力部　　部長：錢正英
後拆分為：
電力工業部　　部長：劉瀾波 → 李鵬
水利部　　部長：錢正英
26. 紡織工業部　　部長：錢之光 → 郝建秀 → 吳文英
27. 輕工業部　　部長：梁靈光 → 宋季文 → 楊波
28. 鐵道部　　部長：段君毅 → 郭維城 → 陳璞如
29. 交通部　　部長：葉飛 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 郵電部　　部長：鍾夫翔 → 王子綱 → 文敏生
31. 財政部　　部長：張勁夫 → 吳波 → 王丙乾
32. 中國人民銀行　　行長：李葆華 → 呂培儉
33. 全國供銷合作總社　　主任：陳國棟 → 牛蔭冠
34. 文化部　　部長：黃鎮 → 朱穆之
35. 教育部　　部長：劉西堯 → 蔣南翔 → 何東昌
36. 衛生部　　部長：江一真 → 錢信忠 → 崔月犁
37. 國家體育運動委員會　　主任：王猛 → 李夢華
38. 商業部　　部長：姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 劉毅
39. 國家農業委員會　　主任：王任重（兼） → 萬里（兼）
40. 林業部　　部長：羅玉川 → 雍文濤 → 楊鍾
41. 建築材料工業部　　部長：宋養初
42. 農墾部　　部長：高揚
43. 糧食部　　部長：陳國棟 → 趙辛初
44. 財政經濟委員會　　主任：陳雲（兼）
45. 外國投資管理委員會　　主任：谷牧（兼）
46. 進出口管理委員會　　主任：谷牧（兼）
47. 第八機械工業部　　部長：焦若愚
48. 司法部　　部長：魏文伯 → 劉復之
49. 地質部　　部長：孫大光
50. 機械工業委員會　　主任：薄一波（兼）
51. 國家能源委員會　　主任：余秋里（兼）
52. 對外文化聯絡委員會　　主任：黃鎮
53. 國家計劃生育委員會　　主任：陳慕華（兼） → 錢信忠
54. 城鄉建設環境保護部　　部長：李錫銘
55. 勞動人事部　　部長：趙守一
56. 廣播電視部　　部長：吳冷西
57. 國防科學技術工業委員會　　主任：陳彬
