蔣夢麟（1886年1月20日－1964年6月19日），原名夢熊，字兆賢，別號孟鄰，是一位生於浙江餘姚的教育家、作家及官員，曾任國民政府教育部部長、國立北京大學校長（1919年至1927年）及國立浙江大學校長（1927年至1930年）。
蔣夢麟早年在家鄉浙江餘姚蔣村成長。1898年前後，在紹興中西學堂求學兩年。
1899年隨家人到上海生活近兩年，於1900年遷回故鄉。1901年，到杭州求學，入浙江高等學堂(後發展成為浙江大學，其間於1903年初秋赴紹興參加科舉考試，被取為餘姚縣學附生（秀才），之後返回浙江高等學堂繼續學業。
1904年赴上海入南洋公學讀書。
1908年暑假參加浙江省官費留美考試未被錄取，後自費到美國加州深造。
1908年秋季到加州伯克利補習英文。1909年2月入柏克萊加州大學農學院。在朋友勸告下，於1909年秋季轉入社會科學學院。1912年，以教育為主科，歷史與哲學為兩附科，畢業於柏克萊加州大學教育學系。
後旋赴紐約入哥倫比亞大學教育學院，取得教育學博士，導師為哲學家約翰·杜威。
1917年6月離美返國。
蔣夢麟回國後到上海進商務印書館當編輯，同時兼任江蘇省教育會理事。一年之後從商務印書館辭職，與朋友開始發行《新教育》月刊，任主編。其間幫助校閱孫中山所著《實業計劃》原稿。
1919年五四運動後，蔡元培辭去北京大學校長，退隱杭州，並同意由蔣夢麟前往北京大學代理校務。蔣夢麟於是在7月與學生會代表張國燾赴北京就任。蔡元培於9月重返北大復職校長。蔣夢麟擔任教育學教授。
1922年作為國民代表出席華盛頓會議。
1926年4月，因為擔心遭軍閥抓捕，躲入東交民巷六國飯店三個月，同時躲入東交民巷的還有北大政治學教授李大釗。後趁機逃往上海，轉赴杭州。
1927年，國民革命軍占領杭州後，蔣夢麟被蔣中正任命為浙江省省政府委員兼教育廳長、中國國民黨中央政治會議浙江分會秘書長，開始黨政生涯。國立浙江大學成立後，省教育廳取消，出任浙江大學校長。
1928年，蔣夢麟出任教育部長兼任浙大校長。10月3日 - 10月24日兼任國民政府大學院第二任院長。
1929年，辭去校長兼職，在南京專任教育部長，他是國民政府教育部首任部長。
1930年，因勞動大學停辦與中央大學易長等案與吳稚暉等元老們意見相左，被迫辭職，10月返回北平。12月被政府任命為北京大學校長。
1937年盧溝橋事變後，國立北京大學、國立清華大學、私立南開大學遷往長沙，組成長沙臨時大學，11月1日復課。蔣夢麟任校務委員會委員。
1938年2月，隨學校遷往昆明，長沙臨時大學改稱西南聯合大學。
抗戰期間曾出任中國紅十字會會長，也曾出任國民政府行政院秘書長兩年。國民黨六大召開前夕，列入朱家驊與陳立夫聯名向蔣介石推薦的98名「最優秀教授黨員」之一[1]。
1949年到台，致力推動台灣建設，任石門水庫建設委員會主任委員。
1952年（民國41年）時任農復會主委並引進美國四健會運動，由政府機關與農會合作進行，目的在訓練今日農村青年將來具備科學知識和技能的農民。同時開始提倡節育政策。
1958年獲頒麥格賽賽獎。
1964年（民國53年）因肝癌病逝，享年78歲。
蔣夢麟原配孫玉書，遺有三子一女。1949年，僅攜小女兒蔣燕華赴台灣，三子均留居大陸。
