蕭公權（威氏拼音：Kung-chuan Hsiao，1897年11月29日－1981年11月4日），原名篤平，字恭甫，自號跡園，筆名君衡、巴人、石漚，江西省泰和縣人，清光緒廿三年丁酉（1897年）十一月初六生於江西省南安縣（今大庾縣），1981年11月4日晨因胃病卒於美國西雅圖其寓所。蕭善政治學與社會史，學貫中西，於1948年當選第一屆中央研究院院士，有《政治多元論》、《中國政治思想史》、《中國鄉村》、《康有為思想研究》等著作，遺著輯成《蕭公權全集》，計九冊。
蕭族自北宋末年由河南遷入江西，世代為商。蕭公權尚未滿月之際，母親猝死，以姑為母；六歲時，祖父去世；十二歲時，父親去世，由大伯撫養；待其至上海求學時，由二伯父照顧。蕭曾說：「余雖早失雙親，仍得教養成人，拜舊家庭之賜也。」
民國四年蕭公權考入上海中國基督教青年會中學。民國七年夏，自青年會中學畢業，考入清華學校高等科三年級（庚申級），與其同界的有陳岱孫、李干、富文壽、陳可忠、孟繼懋、劉馭萬、劉師舜、高惜冰等人。五四時，蕭公權與同學共創《晨鍾》日報，並因此立志學習新聞。民國九年，自清華畢業，赴美求學，就讀於密蘇里大學新聞專業。後在康奈爾大學哲學系取得博士學位，博士論文為《政治多元論》。
民國十五年，蕭公權取得康奈爾大學博士學位後回國，先後在南開大學、東北大學、燕京大學、清華大學等校任教。抗戰爆發後，遷成都，任教於四川大學、成都燕京大學、光華大學，抗戰勝利後繼續在光華大學及四川大學任教。1948年，蕭公權當選中華民國第一屆中央研究院院士。1949年底赴美出任西雅圖華盛頓大學教授直至病逝。
蕭公權認為史家應「以學心讀，以平心取，以公心述。」
蕭公權之學生汪榮祖評其「身短而瘦，重儀容，性淡泊，與世無爭，言辭多機智，有遠旨。」

