臺灣省轄縣：
福建省轄縣：
行政院是中華民國的最高行政機關，依憲法之相關規定向立法院負起政治責任[1]。簡稱政院。
一般所稱的「行政院」，狹義上僅指行政院本部，主要功能為協助行政院院長處理各項行政事務[a]，廣義上則涵蓋各中央行政機關（即俗稱之「部會」，均由行政院管轄），端看使用的場合而定。需要注意的是，「院本部」並非法定名稱，乃為了區別行政院內部單位與各部會而使用[2]。同樣是非法定名稱，行政院通常被視為中華民國的內閣，行政院院長、副院長、秘書長、副秘書長、發言人、政務委員與各部會首長則為內閣閣員[3]，並定期召開行政院會議以議定國家重大政事。
行政院是根據根據中華民國國父孫中山之五權憲法理論，所設立的國家最高行政機關。
1928年，國民政府在完成北伐，在名義上統一中國後，於同年10月3日通過《中華民國國民政府組織法》，並依此法設置行政院。同年10月8日，國民政府通過譚延闓為首任國民政府行政院院長。當時的行政院設有內政、外交、軍政、財政、農礦、工商、教育、交通、鐵道、衛生等10部[4]。同年10月25日，行政院院長及十部部長宣誓就職，行政院正式辦公。
《中華民國憲法》於1947年元旦公布施行後，續定行政院為國家最高行政機關[5]；同年3月31日，《行政院組織法》公布。
1948年5月，初設15部3會1局。
1949年1月7日，行政院邀集相關部會首長會商中央政府機關疏散事宜，決定將各機關核心移至廣州，將大部份人員疏散於各地或南京以外各附屬機關。[6]。2月5日，行政院在廣州辦公[7]。3月，整編為八部二會一處。12月9日，行政院在臺北舉行遷臺後首次政務會議[8]，正式在臺北辦公。[9]
2006年，行政院已經擴增為8部、2會、18委員會、3署、1處、2局與2直屬機構。
2012年起，行政院本部與所屬部會機關逐步實施「行政院組織再造」，院本部自該年1月1日起從11室、8組、2會調整為16處、2室、1會[10]。目前行政院之直轄機關[b]共有12部、8會、3委員會、1署、6獨立機關、1行、1院、2總處[c]，未來將逐步改組為14部、8會、7獨立機關、1行、1院、2總處[11]。
中華民國中央二級行政機關[12]：
行政院直轄的中央三級機關，不納入內閣序列，首長亦沒有參加行政院會議的義務。
行政院在民國17年（1928年）成立後，設於南京市國民政府辦公區（即南京總統府舊址）之內；抗戰爆發後，民國26年（1937年）隨國民政府各機關遷至重慶（後曾為重慶市紀律檢查委員會址）辦公[13]。民國34年（1945年）抗戰勝利後，遷至南京市中山北路61號（今中山北路254號）原鐵道部舊址辦公[14]。
民國38年（1949年），行政院遷臺後由閻錫山召開的首次院會中，決議總統府與行政院以「介壽館」（今總統府廳舍）為辦公場所，於是確定行政院與總統府共署辦公。此共署情形直至民國46年（1957年）後行政院遷出為止。
行政院於1957年遷入目前的院址行政院中央大樓（通稱行政院院區）辦公，位於臺北市中正區忠孝東路與中山北路交叉口（此路口亦為臺灣公路原點），與監察院隔街相望。院區原為日治時代的臺北市役所（臺北市政府前身）辦公廳舍。

南京政府（臨）唐紹儀（第1次）陸徵祥（第1次）趙秉鈞段祺瑞（臨）熊希齡孫寶琦（臨）徐世昌（第1次）陸徵祥（第2次）徐世昌（第2次）
段祺瑞（第1次）段祺瑞（第1次、改組）伍廷芳（臨）江朝宗（臨）李經羲段祺瑞（第2次）王士珍段祺瑞（第3次）錢能訓（臨）錢能訓
龔心湛（臨）靳雲鵬（臨）靳雲鵬（第1次）薩鎮冰（臨）靳雲鵬（第2次）靳雲鵬（第3次）梁士詒顏惠慶（臨）周自齊（臨）顏惠慶1
唐紹儀（第2次）王寵惠汪大燮王正廷（臨）張紹曾高凌霨（攝）高凌霨（臨）孫寶琦顧維鈞（臨）顏惠慶（第2次）
黃郛（攝）臨時執政許世英賈德耀胡惟德（臨攝）顏惠慶（攝）杜錫珪（臨攝）顧維鈞（臨攝）顧維鈞（攝）潘復
譚延闓蔣中正（第1次）孫科（第1次）
汪兆銘蔣中正（第2次）孔祥熙
蔣中正（第3次）宋子文張群
蔣中正政府：翁文灝孫科（第2次）何應欽閻錫山陳誠（第1次）俞鴻鈞陳誠（第2次）嚴家淦蔣經國
嚴家淦政府：蔣經國蔣經國政府：孫運璿俞國華
李登輝政府：俞國華李煥郝柏村連戰蕭萬長
陳水扁政府：唐飛張俊雄（第1次）游錫堃謝長廷蘇貞昌（第1次）張俊雄（第2次）
馬英九政府：劉兆玄吳敦義陳冲江宜樺毛治國張善政
蔡英文政府：林全 賴清德蘇貞昌（第2次）
政事堂國務卿
北宋元豐改制至元末
 中華人民共和國
