
諾貝爾獎（瑞典語：Nobel priset，挪威語：Nobel prisen，英語：Nobel Prize，是根據瑞典化學家阿佛烈·諾貝爾的遺囑於1901年開始每年頒發的五個獎項，包括：物理、化學、生理學或醫學、文學和和平。1968年，瑞典中央銀行設立了瑞典銀行紀念諾貝爾經濟科學獎，通稱「諾貝爾經濟學獎」。諾貝爾獎普遍被認為是所頒獎的領域內重要的獎項。
阿佛烈·諾貝爾（瑞典語：Alfred Nobel，1833年10月21日－1896年12月10日）是一位瑞典化學家，同時也是發明家。19世紀末期，歐洲大陸每天有三宗爆炸案，但諾貝爾持續改進炸藥使得炸彈更有破壞力，吸引軍火商的青睞，他的改良矽藻土炸藥取得了眾多的科研成果，也成功設立許多工廠生產，大量的軍火被運送到戰場上，靠軍工製造累積了巨大財富。
諾貝爾終生未婚，亦無子嗣。在其逝世前，親兄弟也早一步去世。由於諾貝爾終生主張和平主義，也因此他對於自己改良的炸藥作為破壞及戰爭的用途始終感到痛心。在即將辭世之際，諾貝爾立下了遺囑：「請將我的財產變做基金，每年用這個基金的利息作為獎金，獎勵那些在前一年為人類做出卓越貢獻的人。」根據他的這個遺囑，從1901年開始，具有國際性的諾貝爾獎創立了，分別獎勵5個領域：物理學、化學、生理學或醫學[1]、文學、和平。
1969年，瑞典出資增設瑞典銀行經濟學獎，通稱「諾貝爾經濟學獎」。儘管與前述5種獎項「合稱諾貝爾獎」，但實際上不是諾貝爾遺囑中捐助的獎項[2][3]。
近50年以來，諾貝爾基金會明文規定，不論是公共場合還是私人場合，提名過程和人選都要嚴格保密，包括提名者人選和被提名者人選。很多人在各種場合聲稱自己曾因某成果而獲得諾貝爾獎的提名但未獲獎，應屬謠言[4]。
截至2016年，共有911個人和組織（836男、49女及26個組織）獲得了579個諾貝爾獎與瑞典銀行經濟學獎[10]。截至2012年，得主平均年齡59歲。多次獲獎者共4人，多次獲獎的組織共2名，合計共6位多次獲獎的組織與學者[11]。
根據官方數據，2015年獲和平獎的突尼西亞全國對話四方集團被計算為「4個」組織。
表列「比例」僅取至小數點後2位，並採無條件捨去法紀錄之。
根據獲獎時國籍與出生地，截至2016年10月14日，各國各獎項得主人數的世界前5強：

下表展示1901年至2019年世界各高校諾貝爾獎人數分布（只展示前30名）。
*：自然科學獎包括：物理學獎、化學獎、生理學及醫學獎。
**:  萊納斯·鮑林獲得過一次諾貝爾化學獎、一次諾貝爾和平獎。
***: 居禮夫人獲得過一次諾貝爾物理學獎、一次諾貝爾化學獎。
學者：
組織：
諾貝爾獎原則上僅能授予在世者，但有三次例外。一為1931年諾貝爾文學獎得主埃里克·阿克塞爾·卡爾費爾特，二為1961年諾貝爾和平獎得主達格·哈馬舍爾德，三為2011年諾貝爾生理學或醫學獎得主拉爾夫·斯坦曼。
人們對諾貝爾獎的爭議點，除了在各獎得主必須是三人以下的限制外，還有不頒給已過世的人，另外還有諾貝爾獎不設立重要的數學獎。
1919年的諾貝爾物理學獎得主約翰尼斯·斯塔克曾為自身利益為希特勒效勞，諾貝爾基金會無權使獲獎者改變自己的看法。
諾貝爾獎的規矩：得主必須是三人以下，也產生過爭議，該獎項只是表彰在科學領域中有重大突破的個人和小團隊的。不過也有例外的是諾貝爾獎中的和平獎，分別在1917年，1944年，1963年頒發給了紅十字國際委員會組織，2012年頒發給了歐洲聯盟組織。2013年則頒發給了禁止化學武器組織，2015年又頒發給突尼西亞全國對話四方集團。
諾貝爾獎在對於物理學獎及化學獎的頒發在學術界有時也會引起爭議，其中最為著名的例子是愛因斯坦沒有因相對論獲得諾貝爾物理學獎而在12年後才因光電效應獲獎。
關於諾貝爾基金會不設立數學獎[15]，其中有一個流傳較廣的民間傳說是諾貝爾的妻子與一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的數學家有外遇，所以諾貝爾本人遺囑中不設置諾貝爾數學獎。不過這個說法顯然不實，因為諾貝爾根本沒有結婚，較可能的因素為當時代，數學僅為尚未形成一有改變人類生活可能的顯學。[16]
隨著數學及計算機領域的發展，數學界的阿貝爾獎及計算機界的圖靈獎被稱為該領域的「諾貝爾獎」。
諾貝爾獎也被一些女權團體批評，因為相較於男性，女性在諾貝爾得獎的人數明顯偏低，讓一些婦女和女權團體批評諾貝爾獎有性別歧視之嫌。至2014年為止目前女性在諾貝爾獲得最多獎項的一年為2009年。
在得獎人選方面，在眾多的爭議獎項中，歷年來文學獎與和平獎所招致的爭議最多[17]。
1989年開始，湯森路透美國總部每年發布「湯森路透引文桂冠獎」以預測未來的諾貝爾獎得主。
The Nobel Prizes for Physics, Chemistry, and Physiology or Medicine have generally been the least controversial, whereas those for Literature and Peace have been, by their very nature, the most exposed to critical differences. The Peace Prize has been the prize most frequently reserved or withheld.