豐臺區是北京市的城六區之一，也是北京四個近郊區之一，位於北京市南部，東面與朝陽區接壤，北面與東城區、西城區、海淀區、石景山區接壤，西北面與門頭溝區，西南面與房山區，東南面與大興區接壤。
豐臺這一名稱據說最早來源於金中都城之豐宜門，外設「拜郊臺」，取豐臺二字而得名。清朝時有豐臺鎮，駐有守衛京師的三大（馬陵峪、豐臺、密雲）御林軍部隊之一。1937年，位於本鎮的蘆溝橋，發生了七七事變。1952年取鎮名為豐臺區名。
豐臺區政府位於豐臺街道，截止2015年豐臺區下轄14個街道、5個地區辦事處、2個鎮：[2]
豐臺區東西長35公里，南北寬14公里，總面積306平方公里，其中平原面積約224平方公里。永定河由北至南貫穿豐臺區，河東部鄰近北京市區部分及永定河兩岸大為平原地帶，西部則多丘陵。全區最高點也是最西端的馬鞍山，海拔654米，最低點為東南部的分鐘寺，海拔35米。
位於豐臺區境內的北京南苑機場原只限於軍用，但2005年前身為軍用航空的中國聯合航空有限公司（簡稱聯航）正式開闢了北京南苑機場到無錫的民用線路，聯航也是南苑機場迄今唯一的一家民用航空公司。北京新國際機場建成後南苑機場將停用拆除。
北京地鐵中的9號線從海淀區的國圖連通北京西站，直至郭公莊。而10號線也從朝陽區的分鐘寺連通宋家莊、角門西與西局直至六里橋並同時換乘9號線。4號線連通北京南站。14號線連接園博園地區，為參觀園博會提供方便。7號線將會從北京西站連通到廣安門從而進入北京城區與城區各條地鐵線路換乘。16號線則會連通宛平城與曉月苑兩個大型住宅小區，為永定河西的居民提供方便。
豐臺區內有多個大型火車站，豐臺站與北京南站是北京南部重要的交通樞紐。豐臺區擁有豐臺站、北京西站、北京南站這三個北京市的特等火車站。北京西站位於豐臺區、海淀區、西城區交界處的蓮花池附近，是京廣鐵路、京九鐵路與京廣高鐵的始發火車站，而北京南站位於豐臺，西城，東城交界處的右安門附近，是京滬鐵路、京津城際鐵路與京滬高鐵的始發火車站，豐臺火車站則位於豐臺區的中心地帶，目前正在建設周邊中，遠期則為京廣高鐵的始發火車站。
此外，豐臺區還有很多較小的火車站，例如大紅門站、長辛店站、王佐站等，主要集中在永定河西岸。
豐臺地處北京西南近郊，北京二環路至北京六環路均有途經豐臺區的部分，高速路主要為京港澳高速，同時還有一部分的京開高速，國道則為104國道與107國道，相比北京東部與北部仍顯落後。
