趙元任（英語：Yuen Ren Chao，1892年11月3日－1982年2月24日[8]），字宜仲，江蘇省常州府陽湖縣（今武進縣）人，生於天津。中國著名語言學家、哲學家、作曲家，被稱為漢語言學之父，中國科學社創始人之一。先後任教於康乃爾大學、哈佛大學、清華大學、夏威夷大學、耶魯大學、密西根大學，長期任教於加州大學柏克萊分校（UC Berkeley）在柏克萊退休，[9]先後獲得美國普林斯頓大學（1946年）、加州大學（1962年）、俄亥俄州立大學（1970年）頒發榮譽博士學位，並擁有美國國籍。1982年病逝於美國麻省劍橋黃山醫院（英語：Mount Auburn Hospital），享年89歲。他的六世祖趙翼是乾隆二十六年辛巳恩科進士。此外，亦為繼戈鯤化（Ge Kunhua）之後第二位於哈佛大學任教的華人。
1892年於天津出生，1900年回常州青果巷。 1907年入南京江南高等學堂預科，學習英語、德語、音樂，學會多種漢語方言。1910年7月考取清朝政府遊美學務處招考的庚款遊美官費生。8月入美國康乃爾大學，主修數學，選修物理、音樂，1914年畢業。 1915年參與發起中國科學社，同年考入哈佛大學讀研究所，修讀哲學，並選修音樂，1918年獲哲學博士學位，後再獲美國哈佛大學博士後旅行獎學金—謝爾登博士後研究獎學金（Post－doctorate Sheldon Fellowship）[10][11][12]，到美國芝加哥大學、加州大學柏克萊分校遊學，以《科學的哲學》為題進行博士後研究。1919年回到康乃爾大學擔任物理系講師。1920年8月從美國返回中國，在清華大學任教。
1920年哲學家伯特蘭·羅素來清華參觀講學，趙元任任翻譯，陪同羅素周遊全國各地，每到一個地方，就用當地方言翻譯。1921年6月，與醫生楊步偉結婚。1921年－1923年應美國哈佛大學哲學系教授伍茲教授（James Haughton Woods，1864—1935，美國希臘哲學、印度哲學學者）之邀回到美國，擔任哈佛大學哲學系、中文系講師，開設中國哲學、中國語言。1924年升任哈佛大學中文系教授，同年推薦梅光迪到哈佛大學任教。其後，任赴歐洲研究語言學，結識英國語言學家丹尼爾·瓊斯、法國語言學家安東尼·梅耶；歐洲漢學家高本漢、伯希和及昂利·馬伯樂等。1925年－1929年應聘清華大學清華國學研究院導師，為當時時稱的四大導師（王國維、梁啟超、陳寅恪、趙元任）中最年輕的一位。 1932年2月—1933年10月，任清華留美學生監督處主任。1939年起，歷任美國耶魯大學訪問教授（1939年—1941年）、美國哈佛燕京學社《漢英大辭典》編輯（1941年－1946年）、哈佛大學東亞語言及文化學系（Department of East Asian Languages and Civilizations，EALC）中國語言講師（Lecturer in Chinese Language），1942年－1946年）、美國海外語言特訓班中文主任（1943年－1944年）、其中1945年趙元任當選為美國語言學會（英語：Linguistic Society of America）會長、密西根大學語言研究所教授（1946年－1947年）。1947年起，專任加州大學柏克萊分校教授，1965年退休，任該校離職教授至逝世。1982年2月25日，病逝於麻省劍橋黃山醫院，享年89歲。
1948年以後在美國任教期間，英文著作有《中國語字典》、《粵語入門》、《中國語語法之研究》、《湖北方言調查》等。1950年代後期，曾在台北作「語言問題」的系統講演，並結集成書，由商務印書館出版。此外也錄製有關語言的唱片，單是中國華中、華南各省方言的錄音唱片，就有2000多張。 1965年退休後，出版《語言學跟符號系統》、《中國話的文法》、《白話讀物》等。此外尚有《綠信》（green letter）五冊，記述自己的思想、感情和生活。把《康熙字典》裡兩萬多字，「濃縮」為2000個常用字，取名為《通字方案》。五度標音法發明者。
1904年12歲父母先後去世，被送到蘇州學會蘇州話。
1905年13歲回到常州由伯母照管，伯母在福州住過多年，跟她學了一點福州話。進私立溪山學校學英文。
1907年15歲南京江南高等學校預科讀書，跟美國人嘉化（David John Carver）學英文，選修拉丁文和德文，學會南京話。[13]
在《早年自傳》（Life with Chaos）記錄當年為伯特蘭·羅素翻譯的故事：「我和羅素一行經杭州、南京、長沙，然後北上北京。我利用這種機會演習我的方言。在杭州我以杭州方言翻譯羅素的講詞。去湖南長沙途中，在江永輪上有湖南贊助人楊瑞六，我從他那裡學了一點湖南方言。10月26日晚，我翻譯了羅素的講演，講完後，一個學生走上前來問我：『你是哪縣人？』我學湖南話還不到一個星期，他以為我是湖南人，說不好官話，實際上我能說官話，而說不好湖南話。」
作家吳組緗1930年代時在清華大學中國文學系讀書，第一堂課趙元任點名，看到吳組緗的籍貫是安徽涇縣。上完課後，找吳組緗交談，並請他到家中作客。吳組緗以後每天下課到趙家吃飯，趙元任虛心求教安徽方言，沒有老師架子。一星期後，趙元任就掌握了吳的家鄉方言。趙元任就是這樣隨時學習研究中國語言，不恥下問謙虛向學，成為語言大師。
趙元任一生會講33種漢語方言，會說英、法、德、日、西班牙語等多種外語。他自己說：「在應用文方面，英文、德文、法文沒有問題。至於一般用法，則日本、古希臘、拉丁、俄羅斯等文字都不成問題。」。具有「錄音機的耳朵」和學說語言的能力。
趙元任懼內，其妻楊步偉言：「夫婦倆爭辯起來，要是兩人理由不相上下的時候，那總是我贏！」趙元任從來不跟老婆爭高低，幽默的答道：「與其說怕，不如說愛；愛有多深，怕有多深。」楊步偉在花甲之年寫了部英文自傳，自傳裡面談到平時在家裡誰說了算？她說:「我在小家庭裡有權，可是大事情還是讓我丈夫決定。」但補充一句：「不過大事情很少就是了。」跟隨他倆生活多年的侄兒說：「有時他倆多少也有一點爭論，因為姑母嗓子大，性情也急些，姑父也就順從不爭了」。
1921年6月1日，趙元任和楊步偉各請了一位朋友來聚餐，食畢方拿出結婚證書請胡適和朱徵醫生二位來客作證人，在極簡之中結為夫婦。[14]
育有四個女兒：
趙元任懼內一事後來還傳到蔣介石的耳中。民國19、20年，改制為國立的清華大學學生代表先後驅逐了羅家倫、吳南軒兩位校長，國民政府決定「另選賢能」，當時便有人提議聘請趙元任，蔣介石本來要同意，沒想到吳稚暉先生一句「不如圈定楊步偉女士，反正之後終要歸她管」的戲言，導致蔣介石也知道他懼內，最後另擇梅貽琦擔任清華大學校長。[17]
【註1】守信子中兌出嗣前街董氏董貫，改名董承獻。【註2】由俊無嗣，以兄由彰次子宜賢入嗣。　　　【註3】順實無嗣，以兄順寶三子學孜入嗣。
