近春園是清朝皇家園林。現位於清華大學校內。
近春園原為清咸豐皇帝做皇子時的舊居，原為康熙皇帝的熙春園的中心地帶，屬於「圓明五園」之一。
清朝道光二年（1822年），熙春園分為東西兩園，工字廳以西部分稱近春園，以東稱清華園，清華園賜五皇子奕誴，近春園四皇子賜奕詝（咸豐皇帝），俗稱為「四爺園」（清華大學苗日新查閱史料後提出當時西部稱「春澤園」，而東部稱「涵德園」，清華園賜惇親王綿愷，近春園賜瑞親王綿忻。《清華園風物誌》作者黃延復也認為「四爺」指綿忻而非奕詝）。近春園園志上寫著：「水木清華，為一時之繁囿勝地。」
咸豐十年（1860年），英法聯軍入侵北京，火燒圓明園，近春園得以倖免。同治時擬重修圓明園，但由於經費不足以支付從新疆運送材料的運費，決定拆毀近春園，將石材用於圓明園的修繕。但拆毀近春園後由於太平天國運動，清朝國力衰微，重修圓明園計劃被擱置，從此近春園淪為「荒島」達120餘年。1913年近春園併入清華大學校區，統稱清華園（在作為清代皇家園林的時代，近春園原本不是清華園的一部分）。此一景點在清華校內常被稱作荒島或荷塘，1979年清華大學重修荒島上原有的建築，成為近春園遺址公園，現常作為校內師生員工休閒的場所。
近春園荷塘是清華園水系兩湖一河之一（水木清華荷花池、近春園荷塘和萬泉河）。朱自清教授的名篇《荷塘月色》中的荷塘就是指這裡：
.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}
月光如流水一般，靜靜地瀉在這一片葉子和花上。薄薄的青霧浮起在荷塘里。葉子和花仿佛在牛乳中洗過一樣；又象籠著輕紗的夢……
近春園景點的核心景觀是被一諾大荷塘包圍的一座島，此島在西北側通過一座漢白玉拱橋與岸邊相連，島東南側另有一短橋「蓮橋」。島上有高低的山丘和樹林掩映，建有「荷塘月色亭」、紀念吳晗先生的「晗亭」與吳晗先生雕像，並有近春園遺址紀念石碑。島上還陳列著1979年重修荒島時發掘出的少量近春園殘垣與殘存的石窗與門券。島西南側有一古式長廊「臨漪榭」，是仿原有同名建築舊制修復，按清宮法式，歇山起脊，金線蘇彩，也是近春園內唯一象徵性的遺址修復。
近春園荷塘因散文名篇《荷塘月色》而聞名，1927年夏，居於附近的朱自清先生漫步於荷塘西北角，寫下《荷塘月色》一文。現在島上建有「荷塘月色亭」以資紀念，亭內有朱自清先生手跡。但許多人常誤將「水木清華」處的荷塘誤認為是《荷塘月色》中的荷塘，這也是「清華四怪」之一：「兩處荷塘爭月色」。