邁向頂尖大學計畫，是中華民國教育部於2005年為了提升國內研究水準、建設世界級的頂尖大學，給予重點大學經費補助之計畫。目前本計畫已經結束，接續計畫為高等教育深耕計畫。
邁向頂尖大學計畫，在2011年以前名為發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫，該計畫共分二梯次執行。第一梯次兩年期計畫執行時間為2006年至2007年，共計有17所大學獲得補助；第二梯次的三年期計畫執行時間為2008年至2010年，依照第一梯次兩年期計畫的執行成效來重新核定，獲得補助經費的學校共計15所大學。
以上所述之「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」共二梯次執行期間為2006年至2010年，為第一期計畫。自2011年起，中華民國教育部啟動新一期(第二期)的計畫，並將計畫名稱改為「邁向頂尖大學計畫」。
邁向頂尖大學計畫執行期間自2011年起至2015年止，並於2011年4月1日公布審議結果，共計12所大學包括34個研究中心獲得補助，各校依獲得補助之規模排序依次為：國立臺灣大學、國立成功大學、國立清華大學、國立交通大學、國立中央大學、國立中山大學、國立陽明大學、國立中興大學、長庚大學、國立政治大學、國立臺灣科技大學、國立臺灣師範大學。[1]。另外5所大學包括5個研究中心獲得特別補助：國立臺灣海洋大學、國立中正大學、中國醫藥大學、臺北醫學大學、元智大學。
除本計畫外，教育部對技職體系之大專院校，設有「發展典範科技大學計畫」；與獎助提升教學品質的「獎勵大學教學卓越計畫」。
本計畫分為「一流大學」及「頂尖研究中心(重點領域)」執行，獲選一流大學者實補助2億元以上，並通常有數個研究領域；獲選重點領域者，補助約1億元，每校只設一個重點領域。（詳見教育部官方補助金額明細表）[2]
第二期第一階段（100年4月至103年3月）各校每年補助金額與重點發展領域[4]
第二期第二階段（103年4月至105年12月）為期2年9個月，各校補助總金額與重點發展領域[5]
國立臺灣大學 · 國立成功大學 · 國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立陽明大學 · 國立中山大學 · 國立中興大學 · 長庚大學 · 國立政治大學 · 國立臺灣科技大學 · 國立臺灣師範大學
國立臺灣海洋大學 · 國立中正大學 · 中國醫藥大學 · 臺北醫學大學 · 元智大學
