
《那桐日記》
那桐（1857年9月11日－1925年6月28日），字琴軒，葉赫那拉氏，內務府滿洲鑲黃旗人。清末朝廷重臣，官至軍機大臣、內閣大學士及皇族內閣的協理大臣。他長達36年（1890-1925）的日記於2006年出版，有一定歷史價值。
生於咸豐七年七月二十三日（公曆1857年9月11日）。光緒十一年（1885年）乙酉科順天鄉試，中試第112名舉人。由戶部主事歷保四品京堂，授鴻臚寺卿，遷內閣學士。二十六年（1900年）兼直總理各國事務衙門，晉理藩院左侍郎。八國聯軍攻陷北京後，任留京辦事大臣，隨奕劻、李鴻章與聯軍議和。次年以戶部右侍郎，賞給頭品頂戴，授為專使大臣，前往日本。1902年又派充赴日本觀博覽會大臣。在參觀博覽會之餘，率領隨員留心考察日本的警政、路政。
1903年升戶部尚書，調外務部兼步兵統領，管工巡局事，創辦警務、開闢新式馬路、興辦東安市場。並平反王維勤冤獄，商民頌之。1905年晉大學士，仍充外務省會辦大臣。1906年，兼屬民政部尚書，晉東閣大學士，督辦稅務大臣。宣統元年（1909年）初任軍機大臣。1911年為「皇族內閣」協理大臣。同年爆發辛亥革命，與奕劻、徐世昌一起保舉啟用已被罷職的袁世凱。袁世凱內閣成立時，任弼德院顧問大臣。
民國後寓居天津英租界，春夏回北京金魚胡同那家花園，1925年農曆五月初八日（6月28日），病逝於北京那家花園寓所，享年69歲。葬於北京那桐墓。
現存於北京清華大學中的「清華園」、「清華學堂」匾額，就是那桐親筆題寫。
那桐題寫的清華大學二校門上「清華園」題字
那桐題寫的清華學堂上的「清華學堂」題字
