金岳霖（1895年7月14日－1984年10月19日），字龍蓀，生於湖南長沙，祖籍浙江諸暨，中國哲學家、邏輯學家。
1895年7月14日出生於大清湖南省長沙府（今湖南省長沙市）。父親金珍原，浙江諸暨人，太平天國時期為避戰亂投奔堂叔祖金兆基來到湖南長沙。母親唐淑賢，湖南衡陽人。[1]
1901年，金岳霖進入胡子靖創辦的長沙私立明德學堂讀四書五經，接受傳統教育。1907年進入美國教會創辦的雅禮大學預科。後考入清華學堂（1912年改名清華學校）。
1914年，金岳霖畢業於清華學校高等科，同年官費留美，於1920年獲美國哥倫比亞大學的政治學博士學位。後到英國學習，在倫敦大學經濟學院聽課。
金岳霖1925年回國，清華大學聘請金岳霖講授邏輯學。秋，創辦清華大學哲學系，任教授兼系主任。1938年，任西南聯大文學院心理學系教授兼清華大學哲學系主任。
1948年，金岳霖被選為第一屆中央研究院院士。1949年後任清華大學文學院院長。1952年，全國高校院系調整，全國6所大學哲學系合併為北京大學哲學系，金岳霖歷任北京大學哲學系教授、系主任，中國科學院哲學研究所一級研究員、副所長。1955年被聘為中國科學院哲學社會科學部學部委員，9月底，任哲學研究所副所長兼邏輯研究組組長。1966年文革開始，金岳霖作為「資產階級學術權威」被批鬥，革命派不准其搭公車去醫院看病，只讓金岳霖踩著三輪木板車去看病，藉此羞辱他，毛澤東對其說過:「你要多接觸社會」。
1977年文革結束，任中國社會科學院副所長兼研究室主任。
1984年，金岳霖在北京寓所逝世，享年89歲。
終生未娶。1924年趙元任夫婦赴歐洲旅行，遇見留學的金岳霖跟在歐洲時結識的美國人Lilian Talor（秦麗琳？秦麗蓮），後者1925年11月隨後來到北京，與金同居；據傳曾向梁思成之妻林徽因示愛未果[2]，與梁家是鄰居和摯友；晚年一直都與其子梁從誡一家住在一起，梁從誡則稱其為「金爸」，情同父子[3]。
金岳霖從事哲學和邏輯學的教學、研究和組織領導工作，是最早把現代邏輯系統地介紹到中國來的主要人物。他把西方哲學與中國哲學相結合，建立了獨特的哲學體系，培養了一大批高素養的哲學和邏輯學專門人才。著有：《邏輯》、《論道》和《知識論》。出版有《金岳霖學術論文選》、《金岳霖文集》等。
1979年，中國邏輯學會成立，金岳霖擔任首任會長和常務理事；常務理事還有中國數理邏輯教育和研究的開拓者，南京大學數學系教授莫紹揆，負責中國邏輯學會數理邏輯分支學科。[4]
