錢思亮（1908年1月9日－1983年9月15日），字惠疇，生於河南省新野縣，籍貫浙江餘杭，化學家、教育家，美國伊利諾大學博士，曾擔任北大化學系主任、西南聯合大學教授、國立臺灣大學化學系教授、系主任、第五任校長、輔仁大學教授、中央研究院評議會評議委員、院士、院長。
於河南省新野縣出生，其父錢鴻業出生杭州世家，曾為清朝監生，中華民國時期曾任大法官。錢思亮為家中獨子，因為腿疾，直到1918年才始就學，就讀北京第二十五初等小學三年級，1919年4月，改入天津私立第一小學，後又於9月改入北京高等師範學校附屬高等小學，1922年6月畢業。1922年9月進入天津南開中學，1927年6月畢業。
1927年考入清華大學化學系，1931年獲清華大學理學院學士學位，並以庚子賠款獎學金，與吳大猷、張茲闓一同赴美，進入伊利諾大學化學系。1932年獲伊大理學碩士。1934年以畢業論文《具有旋光性之雙輪基質變成不旋光體之速度》獲得哲學博士，並被推舉為Phi Beta Kappa名譽學會會員。
1934年8月返國後即獲聘為北京大學化學系教授授普通化學。1937年北平淪陷後，錢思亮隨北京大學轉赴長沙臨時大學，為工學院化工學系教授。1938年4月再至昆明西南聯大擔任化學系教授，授有機化學。1940年錢思亮父親錢鴻業在上海遇刺身亡，錢思亮回滬奔喪後無法再返昆明，便於上海化學藥物研究所擔任研究員，1945年8月，二戰結束，任經濟部化學工業處處長。至1946年又回到北大擔任化學系教授兼系主任。
1948年因為戰亂，政府派專機將錢思亮及其家人由北平飛往南京，隨即被臺灣大學校長傅斯年邀請任教而再遷至臺灣，1949年1月20日傅斯年就任臺大校長，延聘錢思亮為化學系教授及教務長，一度代理理學院院長，並於1950年11月代表臺大赴巴黎出席國際大學校長會議，促成與美哥倫比亞大學合作，派二位醫學教授來台改良臺大醫學教育。1950年12月20日傅斯年辭世，1951年2月由胡適推薦，行政院會議決議，任錢思亮接任校長一職。同時並復任中國化學協會會長、中國科學振興學會理事長。[來源請求]
錢思亮在任內完成了台灣的大學聯招制度，替台灣高等教育選才訂定良好基礎。在台大20年校長任內，錢思亮在日本人的基礎上持續發展，維繫了台灣大學的龍頭地位，也是台大師生最懷念的校長之一。
在四六事件中，不願意為台大麥浪歌詠隊成員張以淮，出具證明麥浪歌詠隊為校內登記有案的社團[1]。
錢思亮1964年獲選中央研究院數理組院士，1970年於台大校長任內，接任王世杰為中央研究院第5任院長，1983年於院長任內辭世，之間主持過7次中研院院士會議。
錢思亮在中研院院長任內設立美國文化研究所、三民主義研究所、地球科學研究所、生物化學研究所及資訊科學研究所，並增設生物醫學、統計學、原子與分子科學三研究所及分子生物學綜合研究室四個籌備處，對中研院後續發展貢獻良多。
1971年起錢思亮也擔任行政院原子能委員會主委，至1981年。
錢思亮有三個兒子，錢純、錢煦及錢復，在各個領域均有不錯的表現。錢煦曾經在1974年被提名為院士，但錢思亮考量院士為社會名器、名額有限，因此四處反拉票，錢煦因而落選，但1976年又被提名並順利當選，父子同任院士，一時傳為佳話。
為了紀念錢先生對中研院的貢獻，中研院化學研究所研究大樓因此命名為「錢思亮紀念館」。[8]
2009年7月1日，臺大出版中心出版紀念錢思亮的DVD《翦翦清風拂椰林·沉默磐石錢思亮（無書，附DVD）》。[9][10]
