座標：28°11′46″N 112°58′20″E﻿ / ﻿28.19611°N 112.97222°E﻿ / 28.19611; 112.97222
長沙市（湘語長沙話：tsã13 sɔ33 sɿ21；普通話：Chángshā shì）是中華人民共和國湖南省省會，別稱星城，古又名潭州，位於湖南省東北部，湘江下游，素有「屈賈之鄉[3]」、「山水洲城」之名，又因嶽麓書院而有「瀟湘洙泗[4]」之譽。長沙是長株潭國家綜合配套改革試驗區核心城市，為中國中部重要的中心城市之一、全國性綜合交通樞紐[5]、首批國家歷史文化名城。長沙市區通用湘語長益片長沙話，寧鄉市使用湘語長益片寧鄉話，瀏陽市使用贛語宜瀏片瀏陽話[6]。
長沙有著兩千多年的原址城建史[7]，「長沙」一名最早見於先秦時代的《逸周書·王會》[8]。秦代始設長沙郡，西漢建立長沙國，五代長沙為南楚國都。北宋的嶽麓書院為中國古代四大書院之一[9]，留有「惟楚有才，於斯為盛」的名聯。清末長沙為中國四大米市和四大茶市之一[10]，近代則成為了中國一大重要政治革命中心。譚嗣同等人在此興辦時務學堂，黃興等人以「驅除韃虜，復興中華」為口號在此創立華興會，毛澤東等人也在長沙求學和開展政治運動。民國時期長沙成為抗日戰爭大後方之一，但其後發生的「文夕大火」以及四次長沙會戰，重創了長沙的經濟和城建[11]。
長沙於1990年代開始加速發展經濟，2015年設立了中國中部第一個國家級新區——湘江新區[12]。長沙擁有以工程機械、新材料為主、汽車及零部件、電子信息、家用電器、生物醫藥為輔的產業鏈[13]，傳媒、出版產業亦頗為突出，被聯合國教科文組織評為中國首個世界「媒體藝術之都」[14]，湖南衛視影響力在中國大陸省級衛視中首屈一指[15][16]。長沙是21世紀初中國GDP總量增長幅度最大的主要城市[17]，多項相關人均指標亦常年位居中西部省會第一[18][19]。
長沙是超級雜交稻、「天河一號」超級計算機、中國首台雷射3D印表機的誕生地[20]，中國首條國產中低速磁懸浮鐵路運營線亦開通於此[21]。
距今20餘萬年前的舊石器時代，長沙地區已有人類活動[22]；約公元前5000年，長沙地區人類已開始過定居生活，形成聚落，進入母系社會；約公元前2500年，長沙地區已進入原始農業社會，有著石家河文化和龍山文化特徵[23][24]。
據記載，長沙地區夏屬三苗國[25]，後華夏族征服三苗族，長沙地區成為揚越人居住地，得名「沙」，意為湘江兩岸白沙如帶，而加之古越語發語詞或虛敬詞「長」，得名「長沙」[26][27]，長沙地名另有星宿由來說，即來自軫宿中的「長沙」星，長沙也因此別稱「星城」。但二十八宿體系創立較晚，因此該假說應為後人附會[28]。
商中期開始，「揚越之地」成為商周的「南服」並向其納貢。《逸周書·王會》記載，公元前11世紀周成王營建洛邑竣工，各諸侯與方國來賀，貢物中有「長沙鱉」，是「長沙」這一地名最早可考的史籍記載[29]。
長沙古越人居住半地穴式房屋，以石器為工具，過著刀耕火種的氏族生活。商中後期長沙地區受中原影響，進入青銅器時代，到西周後期出現了銅鋤、銅插（即耙）；而且還製造出了精美的青銅容器、樂器。長沙出土的商周青銅器工藝精湛，有著鮮明的古越族特色，以四羊方尊和大禾方鼎等為代表[30]。
春秋後期，楚國南征並占領了湖南全境，楚人代替越人入主了長沙地區，並建造了長沙城，楚文化最終替代了古越文化。長沙自此作為楚國糧倉和軍事重鎮達800年。楚人帶來了中原的先進生產工具，使長沙進入了鐵器時代，結束了原始社會狀態，得以跨越奴隸社會而直接進入了封建社會[31]。
公元前221年（秦王政二十六年），以長沙為中心，在北至湖北以南、南逾南嶺、東臨江西西北、西接沅水流域的範圍內建立起了「長沙郡」。長沙郡為秦代36郡之一，以湘縣（今長沙市）為郡治。長沙自此作為一個明確的行政區劃正式納入中國的政治版圖[32]。
西漢劉邦稱帝後於公元前202年封開國功臣吳芮為長沙王，以秦代的原長沙郡建長沙國，湘縣改名臨湘縣，作為國都，為湖南歷史上首個諸侯國。長沙國從公元前202年起至公元37年廢除，先後分為「吳氏長沙國」和「劉氏長沙國」。
吳氏長沙國時期是長沙古代史上一段輝煌時期。前176年（漢文帝前元四年），賈誼被貶為長沙王太傅，記載了"長沙乃二萬五千戶耳"的戶籍數，可知此時長沙已是一座約十來萬人口的城市。著名的馬王堆漢墓墓主辛追為吳氏長沙國丞相利蒼之妻，其遺體為世界上已知保存時間最長的不腐濕屍，墓中的素紗襌衣展示了西漢的紡織技術巔峰，隨葬品T型帛畫為現存最早的描寫西漢生活的大型作品。
吳氏長沙國自吳芮到公元前156年吳著死，因無子被撤除，歷時46年。公元前155年（景帝前元二年）復置長沙國，封庶子劉發為長沙王。劉氏長沙國從劉發到西漢滅亡，歷時164年。
公元10年（新朝王莽始建國二年），長沙國改名「填蠻郡」，臨湘縣改名「撫睦縣」。公元26年（建武二年），光武帝劉秀封西漢末代長沙王劉舜之子劉興為長沙王，復建長沙國，以控制洞庭以南的局勢。公元37年，劉秀以長沙王劉興等「皆襲爵為王，不應經義」，將其改封為臨湘侯，廢長沙國，改為長沙郡[33]。
三國時期長沙郡屬東吳，上隸屬荊州，下有縣、鄉、里。190年（初平元年）關東諸侯起兵討伐董卓，長沙太守孫堅起兵會盟，長沙由此也是東吳孫氏發跡之地。
307年（西晉永嘉元年），晉懷帝司馬熾從荊州分出8郡另立湘州，以臨湘為治所。湘州改制為長沙建制史上的標誌性事件。長沙作為地方一級行政區劃的中心，其戰略地位與作用更加鞏固。
589年（隋文帝開皇九年），以長沙有昭潭，改湘州為潭州，設立潭州總管府，改臨湘縣為長沙縣，此為長沙縣名之始。隋煬帝時廢除潭州而復置長沙郡，以長沙縣為郡治。隋代長沙郡跨越湘江至湘中地區，奠定了從此直到清代長沙建置的基本規模。
唐太宗貞觀時期唐全國劃為10道，潭州屬江南道，後屬江南西道。708年（唐中宗景龍二年），從長沙縣中再分出瀏陽縣，自此長沙縣名不再改變[34]。唐代以前的長沙社會發展整體落後於中原地區，經過三國、兩晉和南朝長達400年的經營開發，到唐前期，趕上了中原地區的發展，此時的長沙人丁昌盛、經濟繁榮、文化燦爛。771年（大曆六年）時任潭州刺史的張謂寫下了《長沙土風碑銘》；詩人杜甫游長沙時寫下的《清明》一詩中對長沙有著「著處繁華矜是日，長沙千人萬人出，渡頭翠柳艷明眉，爭道朱蹄驕齒膝」的描繪。此時的長沙銅官窯首創釉下彩陶瓷工藝，產品遠銷東南亞及波斯灣[35]。
「安史之亂」後，764年（唐代宗廣德二年）以衡州（今衡陽）為治所設置了湖南觀察使，768年（大曆三年）治所遷往潭州，「湖南」一詞作為地方行政區劃名稱首次出現。然而遷治卻引起了武將們的不滿。770年（大曆五年），湖南兵馬使臧玠發動兵變，表明分裂割據勢力已經在湖南興起。
907年（五代後梁太祖開平元年），馬殷在湖南建國，以長沙縣為國都，楚國成立，史稱南楚或馬楚，成為五代時期十個封建割據國家之一。927年（後唐明宗天成二年），馬殷改潭州為長沙府，治所設長沙縣。馬楚政權時期，長沙以及湖南社會經濟得到了較快的發展。[36]這期間楚國與北方各個政權的貿易以茶葉為主，湖南的茶葉從此全國聞名。
951年（後周太祖廣順元年），楚國滅於南唐大將邊鎬，湖南重新回到軍閥割據狀態。
960年（宋太祖建隆元年），廢長沙府，復置潭州，長沙縣為州治。宋代是長沙歷史上十分重要的時期，長沙作為湖南政治軍事中心的地位更為鞏固，行政區劃基本定形。長沙城坊市界限被打破，經濟發展亦超過了中原。北宋詩人張祁所寫《渡湘江》一詩中有「長沙十萬戶，游女似京都」之句。976年(開寶九年)，潭州太守朱洞創建嶽麓書院，為今日湖南大學前身。朱熹、張拭在長沙講學，前來聽講者絡繹不絕，時人描繪「一時輿馬之眾，飲池水立涸」，史稱「朱張會講」，成為中國古代哲學史上一大盛事，長沙由此成為湖湘文化中心。1067年(治平四年)長沙(今大西門)八景台建成，荊南轉運判官宋迪繪「瀟湘八景」圖，八景之一的「江天暮雪」即在長沙橘子洲頭一帶。
南宋初，湖南民族、軍閥矛盾尖銳，動亂不已，此時潭州為沿江6大帥府之一，有宰相李綱、張浚，大將韓世忠、王理、岳飛等先後來到過長沙。南宋孝宗淳熙六年(1179)，愛國詞人辛棄疾知潭州兼湖南安撫使，在長沙建立了飛虎軍；宋末，湖南安撫使李芾抗元，都為長沙寫下了濃墨重彩的歷史篇章。
1277年（元世祖至元十四年），改潭州為潭州路；1329年（天曆二年），元文宗以「潛邸所幸」，改潭州路為天臨路；元順帝至正二十四年(1364)九月，改天臨路為潭州府。元代長沙商貿繁榮，作為長江流域新興商業城市記載於《馬可波羅遊記》和《元史·食貨志》中。
1372年(明太祖洪武五年)，潭州府更名長沙府，隸於湖廣布政使司。明代長沙府提出「聚四方之財，供一方之利」的戰略，耗巨資開河通商。洞庭湖區素以糧食產量高聞名，明後期，長沙成為中國四大茶市之一，清代又成為中國四大米市之首，清末成為中國五大陶都之一[37]。
清代承襲明制，仍設長沙府。清初，湖南屬湖廣總督和湖廣布政使司，總督、布政使均駐武昌。1664年（康熙三年）,分湖廣為湖廣左、右布政使司，長沙屬於右司；1723年（雍正元年），改湖廣右布政使司為湖南布政使司，治所長沙；次年，改偏沅巡撫為湖南巡撫。湖南正式成為中國本部18行省之一。清初長沙經濟因戰亂一度停滯，乾隆年間開始又獲得了較大發展[38]。清同治《長沙縣誌》記載了清代長沙商品流通的盛況：「秋冬之交，淮商載鹽而來，載米而去；其販賣皮幣玉玩好，列肆盈廛，則皆江蘇、山陝、豫章、粵省之客商。……北客西陝，其貨氈皮之屬，南客蘇杭，其貨綾羅古玩之屬，繁華壟斷，由南關內至臬署前，及上下坡子街為盛。」此外，長沙今日街巷格局和街巷名也至遲在明末已定型[39]。
長沙現代化萌芽於1840年。近代以來長沙逐步成為中國重要的政治和革命活動地，湧現出了大批歷史人物。太平天國時期，曾國藩在此組建湘軍。1852年（咸豐二年）太平軍領袖洪秀全、楊秀清、蕭朝貴、石達開等率軍攻打長沙未果，9月，西王蕭朝貴戰死於長沙。1897年（光緒二十三年）9月，維新派譚嗣同等人在時任湖南巡撫陳寶箴的支持下創辦了新式學校時務學堂，以梁啓超為中文總教習，為戊戌變法時期最早建立的新式學校之一。次年又在長沙發起維新團體南學會，開湖湘風氣之先。
1904年（光緒三十年）2月15日，黃興、宋教仁等人以"驅除韃虜、復興中華"為宗旨在長沙秘密成立反清革命團體華興會，次年與興中會聯合成立了中國同盟會。1904年同年，清政府根據《中日通商行船續約》第十款規定，開放長沙為通商口岸。開埠後的長沙商業更加繁榮，紡織、火柴、電氣、冶金、機車、印染、麵粉等近代工業開始發展，並且成為了中國八大手工業城市之一[40]。然而新的生產方式和外國資本的進入加速了農民的破產，外加清政府的腐敗無能，1910年春，由於糧食歉收，米價飛漲，長沙爆發了轟動一時的搶米風潮，外國領事住宅、洋行、郵局、教堂、大清銀行、海關等被悉數搗毀，事件最終以英、美、法、德各國聯合清政府鎮壓告終，也反映了清末社會矛盾之尖銳。
武昌起義後，1911年10月22日焦達峰、陳作新等率新軍革命士兵和會黨舉義，占領長沙城，湖南軍政府成立。1915年，曾就讀於時務學堂的蔡鍔發動了反對袁世凱復辟帝制，維護中華民國的護國運動。同年，毛澤東、蔡和森等中共早期核心人物在長沙成立了新民學會。1920年，毛澤東、何叔衡等新民學會骨幹成員在長沙秘密組建了湖南地區共產主義小組，為日後中共成立奠定了基礎。1927年5月21日，國民黨何鍵所部第35軍第33團團長許克祥在長沙發動兵變，襲擊湖南省共產黨黨部、總工會、農民協會等共產黨機關，捕殺共產黨員和左傾人士100餘人，宣布擁護蔣介石的南京國民政府，是為"馬日事變"，是汪精衛的武漢國民政府和蔣介石的南京國民政府公開合流的信號。
中華民國時期，湖南的省治、長沙府治與長沙縣同治。1913年撤長沙府，1933年設「長沙市」，市、縣分治。辛亥革命後的長沙現代化繼續發展，如1912年湖南都督府參議吳作霖籌建的裕湘紗廠即為湖南近代輕工業代表。1914至1917年，長沙拆除城垣，僅留天心閣一段。1936年，粵漢鐵路長沙段通車。1937年「七七事變」爆發，沿海地區人口被迫內遷，長沙人口暴增，成為抗日戰爭的後方，迎來發展鼎盛期。但就在隨後的1938年，為響應國民政府「焦土抗戰」政策，長沙當局誤縱大火焚城，史稱文夕大火。這場大火中，全城90%以上的房屋被燒毀，共計5.6萬餘棟，經濟損失約10億元，長沙成為第二次世界大戰中中國毀壞最嚴重的大城市之一。1939年9月到1944年8月間,中國軍隊與侵華日軍更在此展開了四次長沙會戰，重創了長沙的民生與經濟。
抗戰結束不久，第二次國共內戰爆發。1949年夏，解放軍渡江逼近長沙。時任湖南省主席陳明仁與程潛宣布投降，長沙免於戰火[33]。
1949年8月5日，長沙市人民政府成立。中華人民共和國建國後長沙開始重建與發展。長沙作為毛澤東早期求學和從事革命活動的城市，被視為是革命聖地，但由於過去的戰爭破壞和薄弱的產業基礎，建國初期一度經濟發展緩慢。1982年，國務院公布長沙為全國首批24個歷史文化名城之一，長沙陸續重建了被戰爭毀壞的歷史古蹟，如1983年重建的天心閣[41]，1986年重建的嶽麓書院[42]。
改革開放初期的1980年代，長沙經濟同沿海城市的差距進一步拉大，經濟總量一度跌落至省內第二，於90年代方開始進入快速發展期。1992年1月18日，鄧小平南下深圳視察途經湖南，在長沙接見湖南領導人時要求「改革開放的膽子要大一些，經濟發展要快一點，總要力爭幾年上一個台階」。1980年長沙制定了國內生產總值到2000年翻兩番的目標，於1994年提前超額完成[43]。
21世紀初以來，長沙的經濟總量增長速度多次引發關注。2004年，國家首次提出「中部崛起」戰略，將長沙所在的中部地區劃入國家戰略版圖，改革開放以來「中部塌陷」的政策不平衡局面得到扭轉。隨著長沙和鄰近的株洲市、湘潭市一體化速度加快，長沙迎來了新的發展機遇，逐漸成為中、西部重要的中心城市之一。2007年年底，長沙、湘潭、株洲組成的長株潭城市群被國務院批准為「資源節約型和環境友好型社會」綜合配套改革試驗區，成為中部崛起的重要引擎；同年長沙成立了大河西先導區。2015年，湘江新區獲批成為中部第一個國家級新區[44]。
長沙位於中國中部的長江以南地區，湖南省的東部偏北，地處洞庭湖平原的南端向湘中丘陵盆地過渡地帶，地圖坐標為東經111°53'－114°15'，北緯27°51'－28°41'，東西長約230公里，南北寬約88公里。長沙南依株洲、湘潭，北鄰岳陽、西接益陽、婁底，東和江西萍鄉接壤。地域呈東西向長條形狀，全市土地面積1.1819萬平方公里，其中城區面積556平方公里[45]。
長沙的北、西、南緣為山地，東南以丘陵為主，東北以崗地為主；山地、丘陵、崗地、平原大體各占四分之一。長沙東有連雲山、大圍山、九嶺山等呈東北～西南走向作雁行狀排列，海拔800米以上山峰有50多座，瀏陽大圍山七星嶺海拔1607.9米，為轄區最高點；長沙西有海拔800米以上的山峰13座，喬口鎮湛湖海拔23.5米，為轄區最低點，最高點與最低點相差1584.4米。
長江一級支流湘江為長沙最重要的河流，由南向北貫穿全境，境內長度約75公里。湘江把城市分為河東和河西兩大部分，形成「一江兩岸，西文東市」的格局。海拔300.08米的嶽麓山佇立於湘江西岸，長5公里的衝擊沙洲橘子洲臥於江心，一起構成了長沙「山水洲城」的地貌特色。
地質上，長沙的地層出露齊全，花崗岩體廣布，地質構造複雜，礦產資源豐富。最古老的地層形成於10億年前。距今約1.4億年，長沙地區開始由淺海上升成為陸地，形成長條形的山間盆地。新生代開始，整個長平盆地上升為陸地。距今約350萬年前，地球上發生第三次冰期，瀏陽保留冰川地貌遺蹟。地貌方面，長沙地勢起伏較大，地貌類型多樣，地表水系發育。長沙市東北是幕阜～羅霄山系的北段，西北是雪峰山余脈的東緣，中部是長衡丘陵盆地向洞庭湖平原過渡地帶。東北、西北兩端山地環繞，地勢相對高峻，中部遞降趨於平緩，地勢由南向北傾斜，形如一個U形漏斗。城內則為多級階地組成的坡度較緩的平崗地帶[46]。
長沙屬亞熱帶季風氣候區，四季分明，降水充沛。春秋短促，冬夏綿長。長沙距海遠，又位於沖積盆地，邊緣地勢高峻，向北傾斜，冷空氣可深入南下堆積，冬季比同緯度地區稍冷，而夏季比同緯度地區熱，是江南「四大火爐」之一。
長沙年平均氣溫為17.7℃。1月最冷，平均5.2℃，極端最低氣溫-11.3℃（1972年2月9日馬坡嶺站），望城坡站1972年2月9日曾錄得-12.0℃。7月最熱，平均氣溫29.4℃。極端最高氣溫40.6℃（1953年8月13日馬坡嶺站、2003年8月2日望城坡站），馬坡嶺站2003年8月2日曾錄得41.1℃，1951-2013年日最高溫≥40℃天數7天[47]。全年無霜期平均275天，積雪日為6天。
長沙東西山勢高聳，雨量充沛，年平均降水量1451.4毫米，東部山區高達1600-2200毫米，西部為1400-1600毫米，降水最多的6月平均為224.2毫米，降水最少的12月平均為49.7毫米；年平均雨日151天。長沙降雨不均勻，3～5月平均降雨日數有49.4天，約占全年總降雨日數的35％。夏季降水不均，旱澇無定。秋冬降水明顯減少。長沙地區日照充足，日照時數達1541.9小時，作物生長期長。冬春多偏北風，夏季多偏南風，全年保持著溫和濕潤的氣候特點，因此長沙的冬季並不蕭索，常綠的闊葉樹，如香樟、女貞等仍然蔥籠滴翠，唐代杜荀鶴有詩云：「殘臘泛舟何處好，最多吟興是滯湘」。
註：長沙的國際交換站已於1987年從馬坡嶺遷到望城坡

土地資源
全市轄區面積1.1819萬平方公里，農業人口人均占有耕地0.87畝。長沙土壤種類多樣，可劃分9個土類、21個亞類、85個土屬、221個土種，總面積1366.2萬畝，其中，以紅壤、水稻土為主，分別占土壤總面積的70%與25%。其餘還有菜園土、潮土、山地黃壤、黃棕壤、山地草甸土、石灰土、紫色土等，適宜多種農作物生長。
礦產資源
長沙礦產種類繁多，尢以非金屬礦獨具特色。已查明的有鐵、錳、釩、銅、鉛、鋅、硫、磷、海泡石、重晶石、菊花石、煤等50餘種，有全國獨一無二的菊花石，儲量居全國首位的海泡石，生產規模居全省第一的永和磷礦，等等。其中大型礦床10處，小型礦床16處，礦點300多處。
水文資源
長沙水系完整，河網密布；水量較多，水能資源豐富；冬不結冰，含沙量少。水資源以地表水為主，水源充足，年均地表徑流量達808億立方米。最大的水庫為寧鄉市境內的黃材水庫和瀏陽市境內的朱樹橋水庫。河流大都屬湘江水系，主要有瀏陽河、撈刀河、靳江和溈水河。支流河長5公里以上的有302條，其中湘江流域289條。按支流分級：一級支流24條，二級支流128條，三級支流118條，四級支流32條；另有13條屬資江水系；形成相當完整的水系，河網密布全市。年平均地表徑流量82.65億立方米，徑流深550～850毫米。湘江流經長沙市的常年徑流量年均692.50億立方米，全年可通航。全市水能蘊藏量24.53萬千瓦，地下水總儲量9.35億立方米/年，為長沙市提供了豐富的水資源，但現僅利用16.72%。
林木資源
長沙植被以亞熱帶常綠闊葉林為主，有自然生長和引進栽培樹102科、977種，其中常綠樹462種，落葉樹515種，喬木457種，灌木414種，竹藤類106種。主要林木有松、杉、櫟、樟、楠、椿、茶、油茶、柑橘、毛竹等。全市土地總面積1774.2萬畝，其中林地930.94萬畝，占土地總面積的52.47%，森林覆蓋率49.98%，林木綠化率53.6%。全市活立木總蓄積量21008939立方米，其中喬木林蓄積19902702立方米，占活立木總蓄積的94.73%；疏林蓄積9657立方米,占活立木總蓄積的0.05%；四旁樹蓄積629976立方米，占活立木總蓄積的3.00%；散生木蓄積450762立方米，占活立木總蓄積的2.22%[48]。
長沙於1933年設市。中華人民共和國建立後，1951年，自長沙縣析置望城縣，1959年，望城縣併入長沙縣，長沙縣劃歸長沙市管轄。1977年，自長沙縣復置望城縣，長沙市轄二縣。1983年，寧鄉縣和瀏陽縣劃歸長沙管轄。1993年，撤瀏陽縣設縣級瀏陽市。1996年長沙市轄區調整，撤銷原東、南、西、北與郊五區，新設立芙蓉、天心、嶽麓、開福與雨花五區。2011年撤銷望城縣，設立長沙市望城區。2017年，撤寧鄉縣，設立縣級寧鄉市。
截止2018年，長沙市下轄6個市轄區、1個縣，代管2個縣級市；共計168鄉級行政區劃，其中94個街道辦事處、67鎮、7鄉。
歷史上的長沙是中國南方重要的工商業城市和四大茶市和四大米市之一。唐朝、五代十國和南北宋時期，長沙的經濟貿易迎來一個長時間的繁榮。長沙窯出產的陶瓷器暢銷國內，並大量外銷朝鮮半島、日本、東南亞和中東等地。農業、茶葉、紡織業等也十分發達。明朝末年、清朝和民國時期為長沙另一個重要的經濟繁榮期。長沙於明末時成為中國四大茶市之一，清代時又成為中國四大米市之一，同時也是桐油、湘繡等商品的重要銷售地。近代的繁榮一直維持到1938年文夕大火前。大火以後長沙被基本燒毀，又因長沙會戰，和三年第二次國共內戰，經濟嚴重倒退。
改革開放初，長沙經濟同沿海城市一度差距拉大，90年代方才開始加速發展。1992年1月18日，鄧小平「南巡」途中經過湖南長沙，和時任地方領導人提出「改革開放的膽子要大一些，經濟發展要快一點，總要力爭幾年上一個台階」的要求。2004年，國家提出「中部崛起」戰略，長沙和鄰近的株洲市、湘潭市的一體化也步入了快車道，2007年，長株潭城市群被國務院批准為「資源節約型和環境友好型社會」綜合配套改革試驗區，同年長沙成立了大河西先導區。2015年成立的湘江新區為中國中部第一個國家級新區[56]。
長沙傳統上以工程機械製造業為支柱產業，隨著經濟轉型，2015年，新材料產業產值達到2621億元，取代工程機械成為了長沙第一大產業[57]。1978年長沙市GDP總量為16.85億元，到2017年達到10,535.51億元。曾經基礎薄弱的長沙通過推動自主創新驅動加速工業化，和著力做強縣域經濟，在2005年至2015年十年間，GDP增幅達到460%，在33個主要城市中位居第一。2016年，長沙提出了建設「三個中心」即國家智能製造中心、國家創新創意中心、國家交通物流中心的目標。
位於洞庭湖平原南部的長沙歷史上位列中國「四大米市」之首，糧食作物以水稻為主，一年兩熟，占總種植面積80%左右，農戶家庭經營占大多數。其他則為經濟作物。長沙農業形成了優質稻米、甜糯玉米、茶葉、時鮮瓜果、商品蔬菜、花卉苗木、烤菸、中藥材八大主導產品。油料作物以山茶和油菜為主，主要經濟作物有菸草、花卉，主要水果品種有柑桔、葡萄、桃李，瀏陽為長沙主要的蔬菜生產基地。大型牲畜以生豬、黃牛和山羊為主，生豬飼養慢慢轉入小型規模化經營，農戶家庭飼養和小型規模化養殖大致對半；黃牛和山羊以農戶散養或小型規模飼養為主；本地家禽蛋類經營以農戶散養和規模經營大致對半；奶類以牛奶為主，生產以小型規模經營為主。長沙水產以專業養殖為主，水產品為淡水魚類，魚類品種以草魚、鱅魚（雄魚）、鯽魚、鯉魚和鰱魚為主（包括鱔魚、泥鰍、蝦），甲殼類（龜和鱉）。長沙現為中國國重要的商品糧生產和農業科研基地。
長沙的第二產業，近代至改革開放初一直以輕工業為主，改革開放初，長沙的經濟與其他中西部城市一起跌入低谷，工業發展緩慢。從1990年代開始長沙開始了工業的快速發展期，初步形成了以工程機械產業為龍頭的格局。21世紀以來產業鏈逐步完善，已形成新材料、工程機械、食品、電子信息、家用電器、文化創意、中成藥及生物醫藥等產業集群[58]，培育了三一集團、中聯重科、山河智能等知名本土跨國企業。2017年，長沙獲批全國第7個臨空經濟示範區——長沙臨空經濟示範區，並形成了「五區九園」即5個國家級園區，9個省級園區的工業園區格局[59]：
另有9大省級工業園區，即：隆平高科技園、雨花經開區、天心經開區、金霞經開區、暮雲經開區、瀏陽高新區、寧鄉高新區、金洲新區、嶽麓工業區。
長沙的服務業中，以批發零售、餐飲住宿、交通運輸等勞動密集型產業為代表的傳統服務業仍占重要地位。以信息網絡、人工智慧、現代物流等技術密集型產業為代表的的生產性服務業在近年取得長足發展。2017年，長沙三大產業比重首次實現了向「三二一」結構的轉變，以服務業為主體的現代產業結構初步形成[61]。
長沙自古商業繁榮，以近代長沙城城郭為範圍的「三湘第一商圈」長沙五一商圈，自三國時代以來就是長沙以及湖南的商業中心[62]，此處匯集了九龍倉長沙國際金融中心、長沙世茂廣場、海信廣場、日本平和堂百貨、香港新世界百貨等各類商業業態，黃興南路步行商業街、坡子街民俗商業街等百年商業名街皆位於此。被稱為「解放西」的解放西路酒吧林立，太平街、化龍池、都正街等百年歷史街區也日日遊人如織。長沙另以伍家嶺、東塘、長沙站、溁灣鎮等地為傳統商圈，此外，芙蓉北路CBD、洋湖新城、濱江新城、紅星、梅溪湖國際新城、星沙、高鐵新城等也正成為近年重要的商圈和商務區。
文化產業是長沙突出的品牌產業，先後打造了「電視湘軍」、「出版湘軍」、「動漫湘軍」等文化名片。湖南衛視、中國金鷹電視藝術節，以及旗下擁有芒果影視、芒果TV、天娛傳媒等資產的芒果超媒皆為代表性傳媒品牌。長沙占有國家廣電總局首批批准建立的九家動畫產業基地中的兩家。長沙也擁有國家科技部批准的四個國家數字媒體技術產業化基地之一（另三地為北京、上海和成都），是唯一以卡通動畫為特色的國家基地。2017年，長沙與日本京都、韓國大邱共同當選「東亞文化之都」。
2017年，長沙A股上市企業達到66家，數量為中部領先，2018年上市企業將達197家[63][64]。截至同年，長沙已有華菱鋼鐵、湖南建工、三一集團、中聯重科、藍思科技、步步高、博長控股、大漢控股等8家中國500強企業，並布局有159家世界500強。金融業起步晚但發展迅速，全市共有各類銀行機構41家，30家證券公司，東亞銀行、渣打銀行、花旗銀行、新韓銀行、滙豐銀行等外資銀行在長設有分行、本土銀行方面，有上市銀行長沙銀行、華融湘江銀行等[65]。
在湖南省內，長沙主城區與株洲市、湘潭市相距均不足40公里，是湖南省「一點一線」地區暨環長株潭城市群的中心城市。在全國，長沙是「中部崛起」戰略指出的中國中部經濟區六大中心城市之一，同時還加入了長江中游城市群、廣東為龍頭的泛珠三角區域合作，加強與鄰省的經濟往來和相互輻射。2017年以來積極響應「一帶一路」打造內陸開放型經濟高地的倡議，正加速推進和亞非歐國家的經濟協作。
長沙是中國全國性綜合交通樞紐，中國南方重要的高鐵和航空樞紐，陸、水、空交通較為發達。
長沙城區主幹道有五一大道、嶽麓大道、三一大道、芙蓉路、韶山路、湘江路、瀟湘路等，以及人民快速路、萬家麗路高架、紅旗路高架、湘府路高架等高架路和快速路，還有二環線、三環線兩條環線。
長沙是一座跨湘江的城市，有多條過江通道，包括10座過江大橋，即橘子洲大橋（一橋）、銀盆嶺大橋（二橋）、猴子石大橋（三橋）、（以下自北向南）長湘高速湘江特大橋、長沙綜合樞紐大橋、月亮島大橋、三汊磯大橋、福元路大橋、湘府路大橋、黑石鋪大橋；2條過江隧道即營盤路湘江隧道和南湖路湘江隧道。
經過長沙境內的國家高速公路有 京港澳高速、 長沙繞城高速、 許廣高速、 武深高速、 長張高速、 滬昆高速、 杭長高速，省級高速公路有 機場高速、 長芷高速（含原長韶婁高速）、 寧韶高速（含原韶山高速）、 瀏洪高速、 長株高速、 長潭西高速、 華常高速（含原益婁衡公路）。[66]其中， 杭長高速的一段長永高速是湖南省的第一條高速公路。連接長沙的國道有 106國道、 107國道、 319國道和 354國道。
截止2010年底，長沙公路通車裡程達到15306.54千米，公路密度達到129.51千米/百平方千米，其中高速公路總里程286.94千米。另有4條國道、14條省道和106條縣道密集分布，等級公路總里程為12346.90千米[67]。
長沙是中南地區高鐵樞紐之一，同時與株洲、湘潭共同形成普鐵樞紐。「八縱八橫」高速鐵路主通道中的京廣高速鐵路、滬昆高速鐵路、渝長廈高速鐵路和長株潭城際鐵路等線路在此交匯，另有京廣鐵路、石長鐵路等普鐵幹線。目前長益常高速鐵路、呼南高速鐵路已納入規劃。長沙的主要客運站有：
長沙的第一條地鐵線路——長沙地鐵2號線，開通於2014年4月29日，使長沙成為中國大陸第18個開通地鐵的城市。目前，長沙已運營的地鐵線路有 1號線、 2號線和 4號線。正在建設中的線路有 3號線、 5號線以及 6號線。長沙地鐵可以與長沙磁浮快線、長株潭城際鐵路、京廣客運專線、滬昆客運專線、京廣鐵路、石長鐵路等線路換乘。
長沙磁浮快線又稱長沙中低速磁浮線，屬於長沙軌道交通的一部分，也是中國第一條具有自主智慧財產權的中低速磁浮交通線路。該線路西起長沙南站，東至長沙黃花國際機場，初期建設磁浮高鐵站（可與 2號線和 4號線換乘）、磁浮㮾梨站和磁浮機場站3座車站，並預留會展中心站和汽車城站2座車站。正線全長約18.7千米，全程採用高架[70]。長沙磁浮快線於2016年投入運營。線路採用磁浮列車3輛編組，最大載客量為363人，設計最高速度可達100千米/小時，從長沙南站至長沙黃花機場全程運行只需19分30秒[71]。
長株潭城際鐵路（或「長株潭城際線」、「長株潭城際軌道」[72]）全長104.36千米，跨長沙、株洲、湘潭三市，線路呈「人」字形，全線共設車站24座，其中在長沙境內15座，株洲境內5座，湘潭境內4座。既有跨市的城際客運功能，在三市各自境內又有市內通勤運輸的作用（尤其在長沙市境內將與長沙地鐵線網交匯換乘）。長株潭城際鐵路以長沙站為中心，長株城際線在湘江以東向南過暮雲，沿京廣鐵路走廊接入株洲站繼續向南至七斗沖株洲南站止，線路長約54.01千米；湘潭城際線自暮雲沿107國道經昭山、荷塘進入湘潭市區，向西跨湘江接入湘潭站，長約23.14千米；西延線向西沿石長鐵路跨湘江後接入長沙西站，西延線以谷山站（規劃名雷鋒大道站）又分為長雷段和雷黃段，長雷段線路全長12.87千米，4座地下車站、4區間，雷黃段線路長共9.01千米，共3個車站[73]。長株潭城際鐵路（含西延線）全長104.36千米，設計時速200千米，於2017年底全線開通運營。
長沙主要計程車公司有市出租、鴻基、藍燈計程車公司等，車輛多採用天藍色-銀白色拼接塗裝。價格上，起步價為：白天起步2公里內8元，夜間(22：00一次日5：30)2公里內10元；車公里價：白天2公里以上續程單價每公里為2.0元，夜間(22：00一次日5：30)2公里以上續程單價每公里為2.40元。
長沙公共汽車出現於1934年5月15日。21世紀初的長沙公交公司多為民營，公司數量一度達到9家，2013年，全市公交公司整合為寶駿巴士公司、龍驤巴士公司、湖南巴士公司三家公交公司。長沙公共汽車票價為2元，少數車次為1元，可通用長沙公交公司發行的湘行一卡通IC卡、瀟湘支付公司發行的瀟湘卡以及其他城市交通聯合卡。
此外，長沙設有營運長株潭公交的長株潭汽車站，以及汽車東站、汽車西站、汽車南站、汽車北站等長途汽車站。
長沙港可通江入海，與長江沿岸及南京、上海、連雲港等港口通航。長沙輪船客運中心站每天有到益陽、津市、安鄉、常德、茅草街、湘潭、湘陰、岳陽等地的班船。此外，截至2010年11月，長沙有湘江千噸級航道和有全國最大的內河主樞紐港——霞凝新港，港口吞吐量達1100多萬噸，其中港口國際貨櫃吞吐量36萬標箱，重件雜貨350萬噸。[74]湘江長沙綜合樞紐工程完工後，上游庫區水位全年達到二級航道標準。
長沙黃花國際機場（IATA代碼：CSX；ICAO代碼：ZGHA；中國民航局代碼：HHA[75]）位於湖南省長沙市長沙縣黃花鎮，為4E級民用機場，距離長沙城區約22千米，由機場高速連接長沙大道，並可通過 磁浮快線和 6號線快速直達市區。該機場於1986年6月25日動工，1989年8月29日首航，2座航站樓建築面積共26.6萬平米，具備年接納2200萬名旅客出入機場的能力，可以起降空中巴士A380客機。
機場共有43家中外航空公司運營，有中國南方航空公司、廈門航空公司、奧凱航空公司在此設立運營基地。目前已開通或即將開通航線110條，包括中國大陸境內大中城市及香港、澳門、台北、高雄、台中等地兩岸航線以及至東京、倫敦、洛杉磯、法蘭克福、首爾、大阪、雪梨、新加坡、曼谷、吉隆坡、河內等85個城市的航班。在2016年，成為中部第一座年旅客吞吐量邁入2000萬級的國際機場[76]。
長沙人口主體在春秋戰國時期為揚越、楚人，楚之先民為九黎、三苗。之後，長沙先民與中原民族融合，逐漸形成了主體民族漢族。長沙在歷史中形成了幾次人口高峰，如在五代十國之馬楚時期建立的繁榮。兩宋時長沙發展了大量人口，卻在南宋末年再次被屠城。明朝朱元璋攻打長沙導致大多數當地居民的傷亡，於是又有了「江西填湖廣」之說。明清時期長沙人口穩步攀升，到了民國時期城市人口已經約30多萬，1937年抗日戰爭爆發，長沙作為沿海人口內遷目的地之一，人口從1934年的38萬人驟增到50多萬。其後「文夕大火」以及長沙會戰使得長沙人口再次回落，中華人民共和國成立前夕總人口約309萬人，其中市區人口僅38萬人。改革開放初的1978年，長沙總人口約為458萬人，其中市區人口94萬人[80][81]。
2010年第六次人口普查初步結果顯示，長沙市常住人口708.46萬人，占湖南省的10.8%，居第3位，人口密度608人/公里2；男女性別比為102.8比100；其中市區常住人口366.36萬人，占總人口的51.35%；全市戶籍人口658.87萬人，占全省戶籍人口的10.50%；淨流入人口558,230人，占戶籍人口的9.36%。全市共有2,104,622個家庭戶，家庭戶人口6,097,929人，占總人口的86.57%；家庭平均人口規模3.04人。
按受教育程度分，大學以上文化程度占總人口的22.8%，初中以上文化程度占總人口的72.4%，文盲率0.68%。年齡構成上，14歲及以下人口955,887人，占總人口的13.57%；15－64歲人口5,452,222人，占77.40%；65歲及以上老年人口636,009人，占總人口的9.03%[77]。
2010年，長沙年末常住人口中城鎮人口476.58萬人，占67.69%；鄉村人口227.49萬人，占32.31%；6個市轄區人口361.57萬人，其中城鎮人口318.42萬人，城鎮人口占市轄區人口的88.07%[82]；
2016年末，長沙市常住總人口772.8萬人[83]。
長沙主要民族為漢族，2000年第五次人口普查結果顯示，長沙有少數民族人口為48,564人，占總人口的0.79%，涉及46個族別。人口過千人的少數民族有土家、苗、回、侗、瑤、滿、壯、蒙與白9個民族，人口過百人的有彝、布依、朝鮮、土、維、藏、黎與畲8個民族。
長沙主要的少數民族為回族、土家族和苗族。開福區撈刀河鎮漢回村為全市主要少數民族回族的集中聚居地。2000年第五次人口普查數據顯示，長沙共有少數民族人口48,564人，占全省少數民族的0.76%，少數民族口數居湖南第8位；占地區人口的0.69%；中國55個少數民族中有46個民族分布。全市土家族人口18,503人，占地區總人口的0.26%，占地區少數民族人口的38.10%，為第1大少數民族。苗族人口11,140人，占地區總人口的0.16%，占地區少數民族人口的22.94%，為第2大少數民族。本市另一主要少數民族回族人口4,085人，占地區總人口的0.06%，占地區少數民族人口的8.41%，為第3大少數民族。侗族人口3,357人，占地區總人口的0.05%，占地區少數民族人口的6.91%，為第4大少數民族。人口過2千的還有瑤、滿和壯3民族，分別達到2,853、2,078和2,040人，占地區少數民族人口的比重為5.87%、4.28%和4.20%；蒙古和白2民族人口過千人，分別達到1,192和1,048人，占地區少數民族比重為2.45%和2.16%。彝、布依、朝鮮、土、維吾爾和藏6民族人口過2百，黎和畲族2民族人口過1百，仡佬與納西等15個民族人口過10人，其餘14個民族在10人以下，其中有5個民族分別僅有1人[86]。
長沙為國家歷史文化名城和省會城市中惟一的生態建設示範試點市。湘劇和花鼓戲為主要流行劇種。全市擁有藝術表演團體12個，文化館10個，公共圖書館7個，其中，湖南圖書館是中國最早建立的公共圖書館之一；博物館13個，其中，湖南省博物館中的馬王堆漢墓陳列享譽中外；檔案館14個。廣播電視保持較高發展水平，2004年全市廣播綜合人口覆蓋率達96.8%；電視綜合人口覆蓋率達97.8%。
全市共有旅遊區（點）66處，其中包括國家級風景名勝區1處，國家4A級旅遊區（點）4處，國家森林公園2處，國家水利風景區2處。城內共有47處名人墓冢、33處文化遺址、30處古墓、25處名人故居、13處近現代紀念地、6處古城遺址。
長沙方言屬新湘語長沙話，主要以長沙市內五區和望城區、長沙縣的方言為代表。長沙話可以與新湘語的其他地區（湘潭、株洲、益陽、岳陽、衡陽、婁底等市的部分區域）無障礙互相通話，僅有口音和少量用語區別；也可以基本聽懂西南官話片區（如省內的常德、張家界，省外的四川、重慶，廣西等）的大部分方言。由於古代楚地巫風熾烈，長沙一帶有一些與其它地方不同的《忌諱》；如舊時早飯之前忌說「龍」「虎（方言讀fu）」「鬼」「夢」四字。碼頭幫里如誰早上起來不小心說了「昨晚做了個夢」之類的話，就得罰為大家付早餐以消除可能帶來的一日壞運。早餐常吃的豆腐、腐乳等食物叫成「水片子」、「貓乳」等。老虎稱「大蟲」，「府正街」作「貓正街」，「燈籠」成「亮殼子」等等。不過新一代的長沙人已經很少有這種忌諱。
長沙市六區和長沙縣以外的地區，如寧鄉市也說新湘語，但口音有別於市區長沙話。此外，長沙縣等郊縣部分地區說中原官話，口音接近於鄭州話；瀏陽市說贛語瀏陽方言、客家話，靠近長沙市區方向鄉鎮說長沙話。
長沙方言逐漸受到普通話影響，用語有逐漸向官話靠攏的趨勢。八九十年代出生至今的一代長沙人，因父母輩來自外地比例急劇增加，很多習慣用語逐漸消失，口音和老一輩長沙人產生明顯區別，也更接近普通話。如「監督」從「Gan Dou」變為「Jian Dou」、「講」從「Gang」變為「Jiang」。但同時因湖南本地電視電台對保留部分長沙方言的節目，以及在餐飲業、零售業等有宣傳需求，如「娭毑」、「霸蠻」、「呷飯」[87]、「何解咯（O Gai Lo）」等老長沙話的用語頗為流行。
長沙最重要的特產是「長沙三絕」，即湘繡、棕編（另一說為中國紅瓷器）和菊花石雕。湘繡的起源和發展都在長沙縣（今開福區沙坪一帶），為四大名繡之一。長沙也建有湘繡博物館以供研究、參觀和銷售。菊花石產於瀏陽大溪河底岩石層中，天然生有白色的菊花圖案，其雕品為長沙的一大特色。中國紅瓷器最早出現於1100年前的晚唐長沙窯，但包括之後出現的瓷器在內，都沒有純正的紅色。1998年底，尹彥征在長沙才研製出純正的紅瓷器，並在長沙隆平高科技園建立了中國紅陶瓷工藝園。
瀏陽有「花炮之鄉」的美稱，其生產的花炮在中國和世界各地都有銷售。
長沙過漢族的所有節日，其中一些節日有地方特色。也在一些日子有很多特有的民俗。陶公廟廟會為趕集的一大特色。農曆三月三時，長沙人都有地菜煮雞蛋的習俗；五月五塗雄黃酒，熏艾葉掛艾葉；臘月初八煮臘八豆等。隨著城市化的不斷發展，這些習俗逐漸淡化，但在郊縣依然保持。立夏時有吃立夏粳之習。驚蟄時農家於暗處點燈，用石灰撤房屋四周及潮濕暗角。小孩點燃一個個爆竹，丟向屋角牆下，邊丟邊喊：「涼蟄驚蟄，炸得蟲蟻筆直」。長沙過去流行的湘劇，是最具有湖南地方特色的劇種。當今湘劇既缺少年輕一輩的傳承，又缺乏青少年群眾為主的市場，逐漸走向沒落。而長沙花鼓戲雖然也缺乏年輕一輩的傳承，但仍在流行，長沙花鼓戲使用的戲劇語言多為長沙方言與官話的混合。
長沙的飲食品種很多，本地小吃和湘菜最為流行。同時長沙人也愛吃很多外地名菜，因此全國各地的飲食也經常風靡一時，比較有代表性的有貴州啤酒鴨、重慶火鍋、廣東水果粥等。
隨著農家樂的興起，自1990年代前後長沙開始推出各種土菜系列，代表性口味有剁椒魚頭、煙燻臘肉、抱鹽魚等；風味小吃最著名的為臭豆腐、黃鴨叫、燈芯糕，以及近期開始流行的口味蝦、鴨脖等。著名的土菜館有辣椒炒肉，潭州瓦罐等。
長沙的小吃，種類眾多，符合湖南當地的口味，很多小吃為長沙所獨有。臨街小吃店是吃小吃的主要場所。火宮殿以及坡子街美食一條街集中了長沙眾多的美食百年老店，是感受長沙傳統美食文化的集中地帶。每到晚上，坡子街、南門口等地前來吃小吃的人們絡繹不絕；即使過了深夜12點，來吃夜宵的人依然令街道火爆異常。尤其有名的夜宵區域在南門口到勞動廣場之間一條步行十分鐘即可穿過的路上，兩旁餐館林立。其中最有名的是「五娭毑臭乾子」和在馬益順巷口的臭豆腐攤。
主要的當地湘菜有：瀏陽蒸菜、鄉里臘肉、剁椒魚頭、醬椒魚頭、寧鄉口味蛇、辣椒炒肉、黃鴨叫、毛家紅燒肉、四方坪土雞、潭州瓦罐、竹香魚、瀏陽火焙魚等。
主要的當地小吃有：長沙臭豆腐、糖油粑粑、口味蝦、口味蟹、口味雞、口味田雞、鴨舌、鴨脖、荷蘭粉、豬血、白粒丸、燉豬腳、蘭花乾子、油豆腐、刮涼粉、米粉、唆螺、麻辣捆雞、香菜涼拌腰花等。著名小吃有：無名粉店的粉，楊裕興面、向群鍋餃、文記四合一。
最為出名的兩條小吃街：坡子街小吃街（火宮殿也在其中） 和 南門口。

長沙的娛樂業十分具有特色。由於消費觀念的不同，長沙人在娛樂方面投入很大資金。足浴按摩店遍布全城，密度之大讓人稱為「腳都」，從2010年後有所好轉。長沙解放西路酒吧一條街大大小小几十家酒吧，具有代表性的酒吧為魅力四射、水木年華等。現在化龍池和太平街也是娛樂的好地方，這兩個地方主要以小型清吧、演藝吧為主。夜總會也是場場爆滿，以田漢大劇院和歐陽胖胖歌舞廳最具特色，內容有雜技、歌舞表演、相聲小品、特技表演等等。夜總會和歌舞廳的發展，豐富了市民的夜生活，並成為長沙媒體娛樂業的強勁的推動力，為長沙培養了眾多本土人才，提供了很多媒體娛樂發展的素材。
長沙的公園有世界之窗、烈士公園、月湖公園、橘子洲公園、嶽麓山公園、南郊公園、曉園公園、省森林植物園、天心閣（天心閣公園）、王陵公園等。世界之窗是長沙最大的遊樂園。
長沙人重視生活品質，多具有超前消費觀念，儲蓄率相對較低，而在餐飲和休閒娛樂方面的支出較多。這種消費觀也使得許多商家願意落戶長沙。[88]
長沙地下文物豐富，重要的考古發現有長沙馬王堆漢墓，寧鄉炭河裡遺址的青銅器，長沙走馬樓簡牘，春秋戰國楚墓，銅官窯等。以下列舉重要的歷史紀錄。
屈賈之鄉，是長沙的別稱。意思是憑弔屈原和賈誼的地方。
戰國時期，楚國愛國詩人屈原被陷害，流落在沅湘一帶（岳陽汨羅附近）。屈原依然對國家的安危念念不忘，寫了許多著名詩歌以表達自己的愛國之心。頃襄王二十一年（前278年），楚國都城郢被秦軍攻破。屈原悲憤難抑，寫了最後一篇詩歌《懷沙》後，自投汨羅江。
101年後（公元前177年），另一位著名的文人賈誼也來到了長沙。和屈原一樣，他也懷才不遇，被貶為長沙王太傅。在長沙的三年，他寫下了《吊屈原賦》和《鵩鳥賦》兩篇代表作。回到長安後四年，他因為梁懷王墜馬而死，終日自責，鬱鬱而終。
兩位著名文人的遭遇同在長沙度過，令後人感嘆不已。司馬遷在史記中列有《屈原賈生列傳》。唐朝的杜甫憑弔後作詩《發潭州》、《清明》。劉長卿有《長沙過賈誼宅》。李商隱有《潭州》。多表達了他們對懷才不遇的感慨。長沙北的汨羅江邊，現有屈原祠，始建於漢代。長沙城裡有賈誼故居。
主條目：長沙教育
長沙的教育，具體數據方面，2004年全市共有普通高校39所，普通高中92所，初中學校255所，普通小學1433所。全市普通高校在校學生32.94萬人，在讀研究生2.28萬人，普通高中在校學生12.99萬人，初中在校學生26.58萬人，普通小學在校學生31.80萬人，幼兒園在園幼兒7.79萬人。小學適齡兒童入學率100%，小學生初中入學率100%。
長沙的中等基礎教育在湖南省內有較高知名度。長沙市一中、湖南師大附中、長郡中學、雅禮中學有長沙四大名校之稱，其師資配備、教學設施和教育質量等都處於領先水平，且均為百年老校。歷年進入清華大學與北京大學等中國知名院校的畢業生在湖南省內佔有很大比例。長沙市一中和湖南師大附中在國際中學生奧林匹克競賽上多次獲得金牌[90]，獎牌數位居全國前兩位。近幾年長郡中學的高考成績在湖南全省均名列前位。雅禮中學為美國耶魯大學校友組織雅禮協會創辦，以英語教學聞名。
長沙的高等教育比較發達，擁有4所211工程「重點大學」即國防科學技術大學、中南大學、湖南大學和湖南師範大學[91]，有3所進入985工程[92]，僅次於北京、上海位居第三。國防科技大學是最好的軍事院校，在計算機領域十分突出。中南大學在材料、機械、冶金、醫學和橋樑隧道工程等領域研究占有重要地位，2005年以「高性能炭／炭航空制動材料的製備技術」而奪得空缺6年之久的第一個國家技術發明獎一等獎。湖南大學的前身是嶽麓書院，其土木建築、化學等方面的研究位居全國前列。湖南師範大學其前身是國立師範學院，目前為湖南省屬高校的龍頭，其文、理科在全國具有一定實力。
長沙為許多中國媒體的聚集地，中國主流媒體之一的「湖南電視台」就坐落在長沙市開福區馬欄山。湖南衛視為中國大陸年收入和收視率最高的地方電視台，網羅了一大批著名主持人和媒體工作者。其主要作品有《快樂大本營》、《天天向上》、電視劇《還珠格格》等。「超級女聲」、「快樂男聲」等選秀節目的成功舉辦和《大長今》、《恰同學少年》、《醜女無敵》、《一起來（又）看流星雨》等電視劇的播出又進一步提升了影響力。湖南經濟電視台為湖南本土最受歡迎的電視台之一，其收視率和支持度都與湖南衛視不相伯仲。湖南經視注重本土觀眾，所以經常有帶有湖南地方特色的節目播出。如綜藝節目《越策越開心》、家庭劇《一家老小向前沖》等。2010年又與青海衛視聯合推出一檔選秀節目《花兒朵朵》，它是2010年新裝改版試播後推出的一檔全民選秀活動，旨在挖掘優秀人才，提供平台。中國的本土動漫在長沙的發展也很快，這也讓政府決心打造動漫之都。國家廣電總局首批批准建立的九家動畫產業基地中，長沙獨占兩家。湖南衛視在2016年《亞洲品牌500強》中超越日本放送協會和鳳凰衛視，僅次於中國中央電視台而位列電視媒體品牌第二[93]
長沙市為中國金鷹電視藝術節永久舉辦地，金鷹獎為中國影視界最重要的獎項之一。長沙發行的有影響力的報紙有當地報紙《三湘都市報》、《長沙晚報》、《瀟湘晨報》，全國性報紙《體壇周報》和《今日女報》，都曾多次獲得「全國地方報社管理先進單位」稱號。《體壇周報》為中國發行量最大的體育類報紙。
隨著網際網路和計算機技術的不斷發展，各報紙也推出了電子網頁版，如《三湘都市報》、《華聲在線》、《瀟湘晨報》、《長沙晚報》、《星辰在線》電子網頁版等。
長沙體育事業發展良好，跳水、體操、羽毛球及舉重等為長沙的傳統體育強項，代表過中國在世界獲得金牌。
1996年在長沙舉辦了第一屆亞洲體操錦標賽。2003年舉辦了中國第五屆全國城市運動會，在城運會上，長沙市運動員共取得金牌19枚，金牌數位列79個參賽城市的第5位。2004年全市舉辦縣以上運動會28次，同比增加1倍。年末擁有體育運動學校61個，公共體育場館52個，等級運動員發展人數為153人，等級裁判員發展人數為60人。體育設施建設齊全，2003年10月7日在賀龍體育場館的基礎上，經過改造和增擴功能齊備的輔助設施形成的「賀龍體育文化中心」（「新世紀文化中心」）正式落成，成為長沙的一個標誌性建築。
1983年，在賀龍體育場開始舉辦的「賀龍杯」足球邀請賽，湖南隊在5屆中都取得了不錯的名次。
1994年中國足球職業化，湖南當年有第一支男足甲B球隊湖南金象。當年最後一輪擊敗火車頭隊保級成功。1995年4月更名湖南萊孚隊，在21輪再次對火車頭隊的比賽中發生球迷騷亂事件，受到嚴厲處罰並最終降級。之後長沙在長達8年的時間沒有一支甲級球隊，處於足球的低潮期。直到2004年，長沙通過收購的方式擁有了第一支男足甲級球隊湖南湘軍，2004年和2005年均留在甲級。2006年湖南湘軍降級，但中超球隊瀋陽金德由於瀋陽五里河體育場於2007年2月12日拆除，瀋陽市已經沒有可以承辦中超賽事的體育場，所以中國足協在12月26日同意俱樂部將主場遷往湖南長沙，長沙第一次擁有中國足球職業聯賽最高級別的球隊。2009年湖南省的另一支球隊——湖南湘濤奪取了中國足球乙級聯賽的冠軍，升入2010年的中甲聯賽，這也是湖南足球歷史上的第一個全國聯賽冠軍。2011年，長沙金德離開湖南成為廣州富力，湘濤成為了目前湖南唯一的職業足球俱樂部。
籃球方面，湖南財經學院獲得1999年舉行的首屆中國大學生籃球聯賽亞軍。
長沙有熊倪、唐九紅、陸莉、劉璇、李小鵬、鮑春來等世界頂級運動健將，在世界級比賽中獲得多枚金牌，其中在2000年雪梨奧運會上獲得5枚金牌。[94]現今效力中超及亞冠盟主廣州恆大的黃博文都是出生於長沙市。
長沙市所轄的天心區、嶽麓區、開福區、長沙縣、望城區、寧鄉市為血吸蟲疫區。市衛生局已制定《長沙市血吸蟲病綜合防治規劃綱要（2011-2015年）》，展開了開展查（滅）釘螺、滅蚴、查病、化療等防治工作，[95]力爭到2014年底以行政村為單位達到血吸蟲病傳播阻斷標準。[96] 2015年，全市擁有衛生機構（含村衛生室）4661個，其中醫院、衛生院284個；衛生防疫、防治機構12個；婦幼保健機構11個.衛生技術人員6.96萬人，增加0.29萬人，其中執業醫師、執業助理醫師2.56萬人，增加0.13萬人；註冊護士3.24萬人，增加0.16萬人.衛生機構床位6.60萬張，增加0.24萬張，其中醫院、衛生院5.99萬張，增加0.25萬張。[97]
長沙的佛教、道教、天主教、基督教新教、伊斯蘭教五大宗教俱全，有宗教教職人員近300人，受洗和皈依的信徒數萬人，信眾10萬人以上。麓山寺、開福寺、密印寺、石霜寺、雲麓宮 、戴公廟、河圖觀、青陽山道院、清真寺、天主教堂和基督教城北堂11處宗教場地被列為省級以上重點宗教活動場所，麓山寺、開福寺、密印寺、石霜寺均為千年古剎，其中麓山寺和開福寺還是漢族地區佛教全國重點寺院之一；麓山寺、開福寺、密印寺、陶公廟、天主教堂、基督教城北堂和基督教北正街教堂等7處宗教活動場所被列為湖南省重點文物保護單位。長沙作為省會城市，既是市級宗教團體所在地，亦是省級宗教團體的所在地，宗教界人士相對集中[98]。
長沙一帶的佛教與道教信仰一向都十分興旺。民國時期，長沙有古開福寺、麓山寺、華林寺、上林寺、洪恩寺、谷山寺、杲山禪寺和桐溪寺譽為「長沙八大叢林」。後因為經歷文夕大火、四次長沙會戰、文化大革命等劫難，很多寺廟慘遭毀滅，近些年來，有一小部份寺廟得到重建，如谷山寶林寺[99]。目前，長沙城內最大的寺廟是開福寺，其歷史悠久，每年香火十分旺盛。另外嶽麓山上有古麓山寺；洪山廟地區有洪山寺；寧鄉有密印寺等，都是長沙地區重要的佛教廟宇。長沙人也愛去衡山的南嶽大廟燒香朝拜，多以祈福為目的。而位於長沙縣榔梨鎮的道教聖地陶公廟，始於南北朝時期，距今已有1500多年歷史。
清末民初時期，長沙就已經有基督教新教和天主教的傳教士進行傳教了。但近代，長沙地區教案頻傳，基督宗教一度陷入低谷。進入2000年以後，基督教新教影響擴大，尤其在鄉村地區廣為傳播，信眾呈逐年增加趨勢，發展較快。
城區有可供參觀遊覽的景觀景點50多處，轄區縣（市）也有眾多歷史遺蹟和旅遊景點。相鄰地區主要旅遊景點如韶山毛澤東故居和南嶽衡山、岳陽樓、桃花源等都是到長沙後可以及時旅遊的地方。
長沙最重要的景點是：嶽麓山及其附屬景點、嶽麓書院、天心閣、湖南省博物館（馬王堆漢墓出土文物等）、湖南第一師範、劉少奇故居、長沙濱江文化園（包括長沙市博物館、長沙市規劃展示館、長沙圖書館和長沙音樂廳等「三館一廳」建築群）等。
嶽麓山—橘子洲、長沙市花明樓景區。
世界之窗、海底世界、石燕湖生態旅遊公園、湖南省博物館、雷鋒紀念館、大圍山和天心閣。長沙也因此成為中南地區擁有AAAA級旅遊區最多的城市。
嶽麓山風景名勝區（包括嶽麓山、嶽麓書院和橘子洲）；
天際嶺國家森林公園、大圍山森林公園和鳳凰山國家森林公園；
長沙湘江水利風景區（湘江風光帶）、千龍湖、金洲湖濕地公園、黃材水庫國家水利風景區。
嶽麓書院（長沙市區）、黃興故居和墓（分別位於長沙市區和長沙縣）、劉少奇故居（寧鄉）、銅官窯遺址（望城區，第三批）、秋收起義文家市會師舊址（瀏陽，第一批）、譚嗣同故居（瀏陽，第四批）、蔡鍔墓（長沙市區，第六批）、湖南省立第一師範學校舊址（長沙市區，第六批）、中共湘區委員會舊址（長沙市區、第六批）
由於八年抗戰、文夕大火和破四舊，長沙城區古建築古文物幾乎損失殆盡。1978年大陸推行改革開放以來，城區建設發展較快，但沒有完整考慮對歷史街區的保護，目前尚不存在完整的歷史文化街區，完整的麻石街僅存4條。近幾年開始關注對古城區的搶救，設立了五個「歷史文化街區」進行保護性搶救，這些街區為太平街、潮宗街、化龍池、小西門、天心閣歷史文化街區。
2004年2月確定的「長沙地區歷史文化村鎮」共計7個：
先秦以及秦漢時期，長沙離中原偏遠，在楚國則為重要城市，在秦漢時期是楚文化鮮明的地區。也因為此，長沙也成為屈原、賈誼等人當時或貶或流放的地方。漢朝建立長沙國後，長沙作為湖南地區的中心城市，文化得到沉澱，東漢開國君主劉秀和更始帝均為長沙王劉發之後代。漢末三國時，吳大帝孫權之父孫堅曾任長沙太守，於亂世中活躍一時；而東吳的奠基人孫策死後也被追諡為「長沙桓王」。眾多文人墨客曾到過長沙，如張仲景、黃忠、孫思邈、杜甫、朱熹等人或在長沙長住或影響深遠。長沙多出書法家，唐代懷素、宋代歐陽詢和清代何紹基以及齊白石（原籍長沙府湘潭縣，今屬湘潭市湘潭縣）的作品讓人稱道。
自清朝末年曾國藩始一直到當代，長沙以及湖南全省開始了人才輩出的時代。在當時的長沙府各縣，湧現了一大批著名人士，對整個中國的近代史現代史產生了非常深遠的影響。
重要人物有：
長沙府（市）及長沙縣、善化縣：黃興、楊開慧、朱鎔基、田漢、李富春、許光達、肖勁光、金岳霖、徐特立、雷鋒、陳寅恪、章士釗等；
寧鄉縣：劉少奇、何叔衡、謝覺哉；
瀏陽縣：胡耀邦、王震、歐陽予倩、譚嗣同、宋任窮；
湘鄉縣：曾國藩、蔡和森；
湘陰縣：左宗棠、任弼時；
湘潭縣：毛澤東、齊白石、彭德懷、楊度、陳賡、譚政；
醴陵縣：左權、陳明仁、程潛、何健；
益陽縣：胡林翼、周立波；
攸縣：譚震林。
大部分名人故居和墓葬都得以保存，因為行政區劃的變動，部分長沙府所屬縣如湘鄉、湘潭、益陽、湘陰等被劃入長沙府撤消後新成立的地市，如湘潭、益陽、婁底和岳陽等。
當今和平年代，以前軍事家和革命家輩出的長沙，新出的名人逐漸集中到科技、體育、文藝、娛樂媒體方面。
著名人物有：朱鎔基、李鐵映、黃仁宇、熊倪、何炅、劉璇、袁隆平、譚盾、廖凡、李谷一、龍永圖、勞思光、李澤厚、易中天、韓少功、何立偉、楊伯峻、張藝興等。
截至2017年8月，長沙市共與境外23個國家的城市結為友好城市[100]：
