陳類
陳-高斯-博內定理
陳-博特定理
陳-西蒙斯理論（英語：Chern–Simons theory）
陳-威爾同態
陳省身（國語羅馬字：Shiing-shen Chern[註 1]，1911年10月28日－2004年12月3日），號辛生，中國旅美數學家，微分幾何學家。美國國家科學院院士、中央研究院院士，同時是法國科學院、義大利猞猁之眼國家科學院、英國皇家學會和中國科學院的外籍院士。陳省身是20世紀世界最重要的微分幾何學家之一、也是最有影響力的數學家之一，曾長期擔任加州大學伯克利分校、芝加哥大學數學教授。[1][2][3][4]
陳省身於1982在伯克利主持創立了美國國家數學科學研究所，並擔任研究所的首任所長，該研究所已成為世界最重要的數學研究中心之一。[1][5][6][7][8]為了紀念陳省身，國際數學聯盟於2010年成立了「陳省身獎」，以表彰在數學界做出最重大貢獻的個人、是國際數學界最高榮譽之一。[9]
陳省身1911年10月28日生於浙江秀水縣(今屬嘉興市)淡水鎮建國北路。1922年秀州中學畢業，來到天津。1923年入扶輪中學（今天津鐵路一中）。
1926年，陳省身考入南開大學數學系，1930年畢業、獲學士學位。同年入清華大學任助教，1931年在北京清華大學開始攻讀研究生，師從中國微分幾何先驅孫光遠，研究射影微分幾何，1934年畢業、獲碩士學位，為中國自己培養的第一名數學研究生。
1934年，陳省身獲中華教育文化基金會獎學金（一說受清華大學資助），赴德國漢堡大學學習，師從幾何學家威海姆·布拉希開（德語：Wilhelm Blaschke），1936年2月獲科學博士學位。畢業時中華教育文化基金會獎學金還有剩餘，於是又轉去法國巴黎跟從埃利·嘉當研究微分幾何。
1937年夏離開法國經過美國回國，陳省身擔任清華大學教授；後因抗戰隨學校內遷至雲南昆明，在北京大學、清華大學、南開大學合組的西南聯合大學講授微分幾何。
1943年，應美國數學家奧斯瓦爾德·維布倫之邀，到普林斯頓高等研究院工作。這一年他完成了一篇劃時代的論文《閉曲面流形高斯——博內公式的一個簡單的內蘊證明》，發表在《數學紀事》第45卷第4期（1944）。[10] 此後兩年間，他完成了一生中最重要的工作：證明高維的高斯-博內公式，構造了現今普遍使用的陳類，為整體微分幾何奠定了基礎。
1946年抗戰勝利後，回到上海，主持中央研究院數學研究所的工作，此後兩三年中，他培養了一批青年拓撲學家。
1949年初，中央研究院遷往臺灣，陳省身應普林斯頓高等研究院院長奧本海默之邀舉家遷往美國。1949年夏，在芝加哥大學接替了E. P. Lane的教授職位；E．P．Lane正是陳省身的導師孫光遠當年在美留學時的導師；在此為復興美國的微分幾何做出了重要貢獻。
1960年，陳省身受聘為加州大學伯克利分校教授，直到1979年退休為止。[11][12]1961年當選為美國科學院院士，1963年至1964年間，任美國數學會副主席。陳省身晚年的一項重要貢獻是1981年在加州大學柏克萊分校籌建以純粹數學為主的美國國家數學研究所，他是第一任所長。陳省身是20世紀重要的微分幾何學家，他還是菲爾茨獎與沃爾夫獎得主丘成桐在伯克萊加州大學的導師。
陳省身從加州大學伯克利分校退休後，又先後受聘為北京大學、南開大學、華東師範大學名譽教授。1985年，在南開大學建立南開數學研究所，並擔任首任所長。同年南開大學授予他名譽博士學位。
2004年12月3日19時14分，陳省身在天津醫科大學總醫院逝世。逝世的噩耗傳來後，南開大學陷入悲痛之中。南開學子自發聚集到新開湖邊，點起燭光，悼念他們的校友，場面極為感人。
2011年，陳省身墓園在南開大學省身樓前落成。
陳省身的女兒陳璞嫁給物理學家朱經武。
陳省身結合微分幾何與拓撲方法，先後完成了兩項劃時代的重要工作：其一為黎曼流形的陳-高斯-博內定理，另一為埃爾米特流形的示性類論。他引進的一些概念、方法與工具，已遠遠超出微分幾何與拓撲學的範圍而成為整個現代數學中的重要構成部分。由於這些重要工作，頂尖物理學家楊振寧將陳省身與歐幾里德、高斯、黎曼、嘉當並列[註 2]。
陳省身其他重要的數學工作有：
陳省身獲得了許多科學榮譽。
此外，他還曾獲得美國數學學會頒發的Chau-venet獎（1970年）、Steele獎（1983年）。並曾獲得德國洪堡獎、俄羅斯羅巴切夫斯基數學獎等獎項。另外，他在2004年獲首屆邵逸夫數學科學獎。11月2日，經國際天文學聯合會下屬的小天體命名委員會討論通過，1998CS2小行星被命名為「陳省身星」。
陳省身曾經三次應邀在國際數學家大會上作演講：1950年在美國波士頓的劍橋，1958年在蘇格蘭的愛丁堡，1970年在法國的尼斯。1950年和1970年都是一小時報告，這是國際數學家大會上最高規格的學術演講。
陳省身曾出任美國數學學會副主席。他還是法國、義大利、中華人民共和國等國的外籍院士。他也是第三世界科學院的創始發起者，英國皇家學會國外會員，巴西科學院的通訊院士，印度數學會名譽會員等。他曾被瑞士蘇黎世聯邦理工學院、柏林工業大學、香港科技大學等多所著名大學授予榮譽博士學位。
2009年，國際數學聯盟和陳省身基金會合作設立陳省身獎[13]。
陳省身不愛運動，喜歡打橋牌。
陳省身跟物理學家愛因斯坦有數面之緣。陳省身認為那時愛因斯坦已經老了，工作已經不那麼重要。[14]陳省身還私下表示 ：「我不知道他的物理如何，可是數學不過如此。」[15]亞伯拉罕·派斯那本名著愛因斯坦傳《奇哉上蒼》（Subtle is the Lord）就提過陳省身：
陳省身說一生不做任何事帶「長」的。
陳省身說自己帶學生的方法就是不管他。

