陳雪屏（1901年－1999年），是一位生於江蘇宜興的中華民國政治人物、教育家，曾任國立臺灣大學心理學系教授超過30年。
陳雪屏於1920年進入北京大學的預科班，1922年至1926年在哲學系修讀，主修心理學，師承陳大齊。由於當時中國並未有專為心理學而設的獨立學系，當時的心理學課都歸入哲學系，而據陳雪屏所說，當時哲學系課程到了第三、四年全是心理學的課程。1926年至1929年，陳雪屏在哥倫比亞大學心理研究所進修。1930年返國，在東北大學擔任教育心理學系主任。
1931年，九一八事變發生，陳雪屏返回北平，於北京師範大學教育系任職。1932年回到北京大學理學院心理系任教。抗戰勝利後，陳雪屏與鄭天挺等人奉命前赴北平，接收偽北大校產。隔年（民國35年），沈崇案爆發。1946年12月28日，《經世日報》刊載北京大學訓導長陳雪屏講話「該女生不一定是北大學生，同學何必如此鋪張」，陳雪屏時任北京大學訓導長兼先修班委員會主任委員。1948年12月至1949年4月，陳雪屏短暫代理中華民國教育部部長。
陳雪屏隨中華民國政府遷臺，1949年出任臺灣省政府教育廳廳長，而後擔任考選部部長、行政院秘書長、政務委員、行政改革研究會召集人、行政院研究發展考核委員會主委、動員戡亂時期國家安全會議國家建設研究委員會副主委、國家建設研究委員會主委、國策顧問、總統府資政。在文學團體的參與上，陳雪屏是中國文藝協會會員。
在1953年開始，擔任國立臺灣大學心理學系教授，並著手籌備成立該校之研究學院；於1973年退休。
其子為前臺灣土地銀行董事長陳棠；其女陳淑平與中央研究院院士余英時結婚。
