顧秉林（1945年10月8日－），原清華大學校長，中國物理學家和材料學家，中國科學院院士，第三世界科學院院士，瑞典皇家工程科學院外籍院士。
顧秉林原籍吉林德惠，1945年出生於哈爾濱，1970年畢業於清華大學工程物理系，1971年加入中國共產黨，1982年於丹麥奧胡斯大學獲得博士學位。
顧秉林曾任清華大學物理系教授及系主任、清華大學研究生院院長，以及日本東北大學客座教授。1999年當選中國科學院院士，2003年4月任清華大學校長，至2012年2月卸任[1]。目前在任的其他職務有：中國國務院學位委員會委員、中國國家科學技術獎勵委員會委員、中國教育部物理與天文學教學指導委員會主任委員、中國物理學會副理事長，亞太物理學會理事。
2010年10月，當選瑞典皇家工程科學院外籍院士[2]。
2005年5月11日，台灣親民黨主席宋楚瑜到訪中國大陸，在清華大學發表演講。演講後，顧秉林代表清華大學向宋楚瑜贈送了一幅清華大學教授張仃書寫的小篆書法，內容是清末外交官、中國駐新加坡首任總領事黃遵憲寫給梁啓超的詩《贈梁任父同年》，總理溫家寶曾在香港禮賓府出席CEPA協議簽字儀式後演講時引用過這首詩。
開始顧秉林把贈送禮物說成「捐贈」，引起同學的噓聲。後來顧在讀這首詩時，有個別字不認識，經人提醒才結束。這件事引得海內外華人一片譁然，遭到媒體和民眾批評，相當一部分人認為這是中國大陸教育系統忽視人文教育的集中體現。[3][4][5]
2011年1月2日，清華大學建築學院副院長尹稚在其微博上稱顧秉林在「中軸北端鐘鼓樓區域」項目中涉嫌貪污受賄。[6][7] 1月4日清華大學新聞網發表「關於『尹稚微博』事件的說明」，稱尹稚「那些微博上牽涉到學校領導的話，是他在特殊狀態下誤聽信息而發，是錯誤的指責，他已把相關微博內容予以刪除，並向受到傷害的學校領導表示道歉。」[8]
