高等教育深耕計畫，是蔡英文政府在邁向頂尖大學計畫、獎勵大學教學卓越計畫、發展典範科技大學計畫三大教育部補助計畫結束後，所建立的一個涵蓋高教、技職體系的整合性補助計畫。計畫稱依照各校辦學績效、學術能量、學生人數等方面進行經費審查核定。該計畫之第一部分全面性提升大學品質及促進高教多元發展，維護學生平等受教權。第二部分全球鏈結核定學校，協助具國際競爭能量之學校及研究中心在既有之基礎上持續發展，追求國際一流地位，共有24校入選，其中國立臺灣大學、國立清華大學、國立交通大學、國立成功大學4校參與全校型計畫[1][2]。為鼓勵大學走出象牙塔，在區域創新發展的過程中，扮演更關鍵及重要的地方智庫角色，投入學界能量深耕在地，發揮大學價值，教育部於「高等教育深耕計畫」中以「善盡社會責任」為四大目標之一，鼓勵各大專校院提出大學社會責任實踐計畫（University Social Responsibility, USR計畫），以「在地連結」與「人才培育」為核心，以人為本，從在地需求出發，並透過人文關懷與協助解決區域問題之概念，善盡社會責任[3]。
教育部盤點檢討過往多項競爭型補助經費計畫執行成果及問題，並參酌立法院教育文化委員會立委舉辦之7場「高等教育改革論壇」，及大專校院多次座談會之意見，檢討過去問題後，自107年度起推動「高等教育深耕計畫」，期望大學培育出各級各類多元優質人才，協助大學依其定位發展多元特色，進而帶動國家整體的幸福與繁榮。
為達成此願景，教育部以「連結在地、接軌國際及迎向未來」為主軸，以「落實教學創新」、「提升高教公共性」、「發展學校特色」及「善盡社會責任」為目標，協助各校依本身優勢發展特色，配合社會趨勢及產業需求進行教學方法創新，引發學生學習熱情，培養學生關鍵基礎能力及就業能力，以達到「適性揚才」之目的，並使高教經費之配置能更為廣泛地關注到每位學生的學習需求，創造高等教育價值，帶動社會創新活力。
「高等教育深耕計畫」分為「第一部分：全面性提升大學品質及促進高教多元發展」（維護學生平等受教權），編列預算經費88億元，以及「第二部分：協助大學追求國際一流地位及發展研究中心」（強化國家國際競爭力），編列預算經費53億元（全校型40億元、研究中心13億元），同時挹注大學關懷在地及弱勢學生扶助，共計25.7億元（五專職場展翅計畫8.7億元另案核配給國立臺北科技大學、國立高雄科技大學、國立虎尾科技大學[4])，合計166.7億元（不含科技部後續加碼7億元）。使各大學依學生特質及學校定位，培育出適才適所之學生，協助各校依本身優勢發展特色，以利大學長期穩定發展；同時亦協助具國際競爭能量之學校及研究中心在既有之基礎上持續發展，以全力協助大學追求國際一流地位及發展卓越研究中心。
高教深耕計畫係整合各類教育部競爭型補助計畫，讓學校以五年為一期(第一期)進行長期發展規劃，惟未來每一年度補助額度仍需依學校計畫執行成效之評核，作為次一年度調整補助經費額度之依據，惟非要求學校每年重新提計畫審查，讓大學得以長期穩定發展。2018年高等教育深耕計畫，核定補助經費之大專院校列出如下（公、私立學校分別列示）[5]
。
協助大學追求國際一流地位及發展研究中心，強化國家國際競爭力，協助具國際競爭能量之學校及研究中心在既有之基礎上持續發展，追求國際一流地位及發展卓越研究中心，共有24校入選[7][8]
。
